----- [Trang 1] -----

BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập Tự do Hanh phúc
Số: 1866/QĐ-BGDĐT Hà Nội, ngày 29 tháng 06năm 2026
QUYÉT ĐỊNH
Ban hành Khung kiến trúc dữ liệu, Khung quản trị, quản lý dữ liệu
Bộ Giáo dục và Đào tạo (Phiên bản 1.0)
BỘ TRƯỞNG BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
Căn cứ Luật Dữ liệu số 60/2024/QH15;
Căn cứ Nghị định số 37/2025/NĐ-CP ngày 26 tháng 02 năm 2025 của
Chính phủ quy định chức năng; nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
Giáo dục và Đào tạo;
Căn cứ Nghị định số 165/2025/NĐ-CP ngày 30 tháng 6 năm 2025 của
Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Dữ liệu;
Căn cứ Nghị định số 88/2026/NĐ-CP ngày 28 tháng 3 năm 2026 của Chính
phủ quy định quản lý dữ liệu giáo dục và đào tạo;
Căn cứ Quyết địnhsố 2439/QĐ-TTg ngày 04 tháng 11 năm 2025 của Thủ tướng
Chính phủ- vê việc ban hành Khung kiến trúc dữ liệu quôc gia; Khung quản trị quản lý
dữ liệu quốc gia; Từ điên dữ liệu dùng chung (Phiên bản I.O);
Căn cứ 'Quyết địnhsố 2629/QĐ-TTg ngày 01 tháng 12 năm 2025 của Thủ tướng
Chính phủ vê việc phê duyệt Chương trình phát triên Chính phủ số;
Căn cứ Quyết định số IV/QĐ-BCĐCP ngày 27 tháng 02 năm 2026 ban hành
kể hoạch hoạt động năm 2026 của Ban Chỉ đạo của Chính phủ về phát = triên khoa học,
công nghệ đôi mới sáng tao; chuyên đổi số và Đề án (6;
Căn cứ Quyết định số 3090/QĐ-BKHCN ngày 08 tháng 10 năm 2025 của
Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ về ban hành Khung kiến trúc tống thể quốc
gia số;
Căn cứ Quyết định số 3009/QĐ-BGDĐT ngày 31 tháng 10 năm 2025 của
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo về Phê duyệt Chiến lược dữ liệu đến năm 2030
của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
Căn cứ Quyết định số 2920/QĐ-BGDĐT ngàỵ 22 tháng 10 năm 2025 của
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo về ban hành Chiến lược chuyên đổi số của Bộ
Giáo dục và Đào tạo giai đoạn 2025 2030, định hướng đến năm 2035;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Khoa học; Công nghệ và Thông tin.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Khung kiến trúc dữ liệu, Khung
quản trị, quản lý dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo (Phiên bản 1.0).

----- [Trang 2] -----

2
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3. Chánh Văn phòng Bộ; Cục trưởng Cục Khoa học, Công nghệ và
Thông tin; Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo và các tỗ chức,
cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này /
Nơi nhận: BỘ TRƯỞNG
Như Điều 3; DYc
Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo):
Các Phó Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
BCĐ của Chính phủ về phát triển KHCN ĐMST.
CĐS và Đề án 06 (để báo cáo);
BCĐ quốc gia về dữ liệu (đế báo cáo);
Tổ công tác triển khai Đề án 06; cải cách hành chính;
CĐS gẳn với Đề án 06;
Văn phòng Chính phủ; Hoàng Minh Sơn
Các Bộ: Công an, KHCN (để phối = hợp);
Các Thứ trưởng (để chi đạo thực hiện);
Các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ (để thực hiện);
Các Sở Giáo dục và Đào tạo (để thực hiện);
Lưu: VT, KHCNTT.

----- [Trang 3] -----

BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
KHUNG KIÉN TRÚC DỮ LIỆU BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
(PHIÊN BẢN 1.0)
(Kèm theo Quyết định số/866 IQĐ-BGDĐT ngàw2J tháng 6 năm 2026
của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)
NĂM 2026

----- [Trang 4] -----

MỤC LỤC
I TẦM NHÌN, MỤC TIÊU VÀ PHẠM VI KIÉN TRÚC .
1. Tầm nhìn
2. Mục tiêu
2.1. Mục tiêu tổng quát
2.2. Mục tiêu cụ thể
3. Phạm vi áp dụng.
3.1. Phạm vi dữ liệu
3.2. Phạm vi tổ chức _
3.3. Phạm vi hệ thống.
IL. XÂY DỰNG KIÉN TRÚC DỮ LIỆU
1. Nguyên tắc và yêu cầu kiến trúc
2. Kiến trúc dữ liệu hiện tại. 12
3. Kiến trúc dữ liệu mục tiêu. 13
3.1.Sơ đồ kiến trúc dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo 14
3.2. Mô hình dữ liệu _ 16
3.3. Mô hình logic Juồng dữ liệu. 17
3.4. Mô hình nền tảng dữ liệu 22
4. Kiến trúc an toàn dữ liệu 8 lớp. 30
4.1. Lớp Dữ liệu 30
4.2. Lớp Phân loại và gán nhãn dữ liệu. 31
4.3. Lớp Quản lý truy cập và mã hóa dữ liệu. 31
4.4. Lớp Che giấu dữ liệu và truy vết 32
4.5. Lớp Giám sát và đánh giá an toàn dữ liệu 32
4.6. Lớp Kiểm soát pháp lý và vòng đời dữ liệu. 33
4.7. Lớp Công cụ kỹ thuật bảo mật _ 33
4.8. Lớp Báo cáo và đánh giá định kỳ. 34
IIL. NHIỆM VỤ VÀ GIẢ PHÁP 34
1. Giai đoạn 1 (2026-2027) 34
2. Giai doạn 2 (2027-2030) 34

----- [Trang 5] -----

IV. KINH PHÍ THỰC HIỆN 35
V.TỔ CHỨC THỰC HIỆN 35

----- [Trang 6] -----

THUẬT NGỮ VÀ CÁC TỪ NGỮ VIÉT TẮT
STT Thuật ngữlChữ Mô tả
viết tắt
ATTT An toàn thông tin
Application Programming Interface: Giao diện lập trình ứng
2 API dụng: Bộ quy tắc cho phép các phần mềm trao đổi dữ liệu với
nhau một cách chuẩn hóa-
3 GD&ĐT Giáo dục và Đào tạo
CĐS Chuyển đổi số
5 CNTT Công nghệ thông tin
CSDL Cơ sở dữ liệu
Data Loss Prevention: Phòng chống thất thoát dữ liệu: Giải
DLP pháp giám sát và ngăn dữ liệu nhạy cảm bị rò rỉ ra ngoài (qua
email, USB, mạng.. .) bằng cách phát hiện và chặn các luồng
truyền dữ liệu vi phạm chính sách.
Identity and Access Management: Quản lý định danh và truy
IAM cập: quản lý "ai là ai" và "ai được làm gì" cấp phát; xác thực,
8 phân quyền và thu hồi quyền truy cập của người dùngJr lứng
dụng vào tài nguyên dữ liệu.
International Organization for Standardization: Tổ chức tiêu
ISO chuẩn quốc tế
10 LGSPILDOP Nền tảng Tích hợp; chia sẻ dữ liệu cấp Bộ/Tỉnh
11 NDOP Nền tảng Chia sẻ, điều phối dữ liệu Quốc gia
12 MFA Multi-Factor Authentication: Xác thực đa yếu tố
Security Information and Event Management: thu thập; tổng
13 SIEM hợp và phân tích log/sự kiện an ninh từ nhiều nguồn để phát
hiện sớm; cảnh báo và điều tra các mối de dọa.
Single Sign-On: Đăng nhập một lần: Cho phép người dùng
đăng nhập một lần duy nhất để truy cập nhiều hệ
14 SSO thốngJứng dụng khác nhau; không phải nhập lại thông tin
đăng nhập cho từng hệ thống

----- [Trang 7] -----

5
15 AGN Agent Node Cổng điều phối dữ liệu tại chỗ
16 AI Artificial Intelligence: Trí tuệ nhân tạo
17 BI Business Intelligence: Hệ thống phân tích, báo cáo thông minh
18 CDC Change Data Capture Thu thập dữ liệu thay đổi
19 ETL/ELT Extract-Transform-Load/Extract-Load-Transform: Trích xuất
Chuyển đổi Nạp Trích xuất Nạp Chuyển đổi
Intrusion Detection System/Intrusion Prevention System: Hệ
thống phát hiện và ngăn chặn xâm nhập: IDS phát hiện các
20 IDS/IPS hành vi xâm nhập bất thường và cảnh báo; IPS đi xa hơn; chủ
động ngăn chặn Iưu Iượng tấn công theo thời gian thực.
Key Management System: Hệ thống quản lý khóa mã hóa:
quản lý vòng đời các khóa mã hóa (tạo, lưu trữ; luân
21 KMS chuyển; thu hồi), đảm bảo dữ liệu được mã hóa an toàn và
khóa không bị lộ.
22 ML Machine Learning: Học máy
National Institute of Standards and Technology: Viện Tiêu
23 NIST chuẩn và Công nghệ Quốc gia (Hoa Kỳ)
24 ODS Operational Data Store: Cơ sở dữ liệu vận hành
25 OLAP Online Analytical Processing: Xử lý phân tích trực tuyến
26 OLTP Online Transaction Processing: Xử lý giao dịch trực tuyến
Relational Database Management Systems: Hệ quản trị cơ sở
27 RDBMS dữ liệu quan hệ
28 SSOT Single Source of Truth: Nguồn dữ liệu tin cậy duy nhất
29 TTHC Thủ tục hành chính

----- [Trang 8] -----

L TẦM NHÌN, MỤC TIÊU VÀ PHẠM VI KIÉN TRÚC
1. Tầm nhìn
Đến năm 2030, Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng tới vận hành toàn bộ các hoạt động
quản lý nhà nước, chỉ đạo điều hành và cung cấp dịch vụ công trong lĩnh vực giáo dục trên
nên tảng dữ liệu số thống nhất, an toàn, thông minh, có khả năng phân tích, dự báo và hỗ trợ
ra quyết - định ở mức cao, phục vụ hiệu quả công tác quản lý giáo dục quốc gia.
Kiến trúc dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo dược xây dựng phù hợp; dồng7 bộ với Khung
kiến trúc dữ liệu quốc gia, Khung quản trị dữ liệu quốc gia và Kiến trúc Chính phủ số trong
lĩnh vực giáo dục, hướng tới hình thành không gian dữ liệu giáo dục quốc gia thống nhất, kết
nối liền mạch với hệ thống dữ liệu của Chính phủ; các bộ, ngành, địa phương và toàn bộ hệ
thống cƠ sở giáo dục.
Dữ liệu trở thành nguồn lực cốt lõi cho công tác quản lý, hoạch định chính sách và
nâng cao chất lượng giáo dục: Dữ liệu giáo dục của Bộ Giáo dục và Đào tạo được quy hoạch,
chuẩn hóa, tích hợp và quản trị thống nhất, sẵn sàng phục vụ các ứng dụng phân tích dữ liệu
lớn và trí tuệ nhân tạo (AI). Dữ liệu không chỉ phục vụ hoạt động tác nghiệp thường xuyên
của các đơn vị mà còn dóng vai trò là đầu vào thiết yếu cho:
Các hệ thống phân tích, thống kê giáo dục quốc gia theo từng cấp học, lĩnh vực và
địa phương;
Các mô hình dự báo quy mô người học; đội ngũ nhà giáo, nhu cầu cơ sở vật chất và
nguồn nhân lực;
Hệ thống hỗ trợ ra quyết định trong các lĩnh vực then chốt như quy hoạch mạng lưới
trường lớp, tuyển sinh, đào tạo, kiểm dịnh chất lượng giáo dục và phát triển đội ngũ;
Các trợ lý số và mô hình AI phục vụ công tác tham mưu; cảnh báo sớm rủi ro; đánh
giá tác động chính sách giáo dục.
Việc khai thác hiệu quả dữ liệu giúp quá trình xây dựng, điều chỉnh chính sách giáo
dục trở nên chính xác hơn, kịp thời hơn và dựa trên bằng chứng dữ liệu; đáp ứng7 yêu cầu đổi
mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo Đồng thời, dữ liệu số được khai thác để từng bước
thay thế thành phần hồ sơ giấy, tái cấu trúc và đơn giản hóa thủ tục hành chính; thực hiện
nguyên tắc ~cung cấp thông tin một lần' giảm thiểu yêu cầu cung cấp lại thông tin; nâng cao
chất lượng dịch vụ công và trải nghiệm của người dân, doanh nghiệp.
Hệ sinh thái dữ liệu giáo dục kết nối liên thông liền mạch ở quy mô quốc gia:
Hệ sinh thái dữ liệu của Bộ Giáo dục và Đào tạo được kết nối chặt chẽ với hệ sinh thái dữ liệu
Chính phủ và các bộ, ngành, địa phương có liên quan. Thông qua các nền tảng ' chia sẻ dữ liệu
quốc gia (NDOP); địa phương (LDOP) và nền tảng tích hợp dữ liệu của Bộ; dữ liệu giáo dục
được liên thông:
Giữa các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo;
Giữa Bộ Giáo dục và Đào tạo với các bộ; ngành liên quan;

----- [Trang 9] -----

Giữa Bộ Giáo dục và Đào tạo với các cơ sở giáo dục, tổ chức xã hội, tổ chức quốc tế
và cộng đồng nghiên cứu theo cơ chế phù hợp;
Giữa Bộ Giáo dục và Đào tạo với các dịa phương trong công tác quản lý, điều hành,
giám sát và phát triển giáo dục.
Qua đó hình thành Hệ sinh thái dữ liệu giáo dục dồng bộ, thống nhất, phục vụ mục tiêu
phát triển nguồn nhân lực và nâng cao chất lượng giáo dục quốc gia. Cán bộ, công chức, viên
chức và các hệ thống hỗ trợ được trao quyền tiếp cận và khai thác dữ liệu toàn diện. Trong
môi trường làm việc số hiện đại, cán bộ; công chức, viên chức của Bộ Giáo dục và Đào tạo
từ trung ương đến đơn vị trực thuộc có khả năng:
Truy cập; khai thác và sử dụng dữ liệu giáo dục mọi lúc, mọi nơi theo dúng phân
quyền;
Vận hành các ứng dụng dữ liệu trên nhiều thiết bị; bảo đảm an toàn; an ninh thông
tin;
Sử dụng các công cụ phân tích dữ liệu; bảng điều khiển (dashboard) và hệ thống báo
cáo trực tuyến;
Ứng dụng các trợ lý số và mô hình AI nhằm nâng , cao năng suất làm việc và hiệu quả
chuyên môn.
Điều này góp phần đổi mới phương thức quản lý và điều hành giáo dục, nâng cao hiệu
quả hoạt động của bộ máy, dồng thời thúc đẩy văn hóa làm việc dựa trên dữ liệu trong toàn
ngành giáo dục.
2. Mục tiêu
2.1. Mục tiêu tổng quát
Hình thành kiến trúc dữ liệu thống nhất trong đó lấy Cơ sở dữ liệu quốc gia về Giáo
dục và Đào tạo làm gốc cùng các nguồn dữ liệu từ các Cơ sở dữ liệu chuyên ngành, các hệ
thống thông tin của Bộ GD&ĐT để làm nền tảng cho quản trị; điều hành và phát triển toàn
diện giáo dục. Đây là nền tảng quan trọng để triển khai các hệ thống thông tin phục vụ công
tác quản lý nhà nước về giáo dục, chỉ đạo điều hành của Lãnh đạo Bộ và hoạt động quản trị
nội bộ của ngành giáo dục; đồng thời là căn cứ bẳt buộc để thẩm định thiết kế, bảo đảm sự
phù hợp với kiến trúc dữ liệu và Kiến trúc Chính phủ số trong các dự án đầu tư ứng dụng
công nghệ thông tin, chuyển đổi số của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
2.2. Mục tiêu cụ thể
Các mục tiêu cụ thể về dữ liệu số của Bộ Giáo dục và Đào tạo trong giai đoạn 2026 -
2030 được xác định nhằm hình thành hệ sinh thái dữ liệu giáo dục thống nhất; phục vụ hiệu
quả công tác quản lý nhà nước, cung cấp dịch vụ công trong lĩnh vực giáo dục và hỗ trợ ra
quyết định. Các mục tiêu cụ thể bao gồm:
Hoàn thành xây dựng nền tảng dữ liệu giáo dục tập trung của Bộ Giáo dục và Đào
tạo; có khả năng lưu trữ, quản lý và tích hợp toàn bộ dữ liệu của các đơn vị thuộc và trực

----- [Trang 10] -----

thuộc Bộ; cho phép truy cập; khai thác và phân tích dữ liệu theo dúng phân quyền; phục vụ
công tác quản lý, điều hành và giám sát hoạt dộng giáo dục trên phạm vi toàn quốc.
100% dữ liệu về người học; nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục, cơ sở giáo dục, học
bạ số, văn bằng chứng chỉ số được số hóa; chuẩn hóa và tích hợp vào Cơ sở dữ liệu quốc gia
về Giáo dục và Đào tạo. Các dữ liệu này phải bảo đảm các tiêu chí ~Đúng Đủ Sạch - Sống
Thống nhất Dùng chung' trở thành nguồn dữ liệu chủ dùng chung cho toàn ngành giáo
dục.
100% cơ sở dữ liệu chuyên ngành giáo dục và đào tạo được quản lý tập trung, kết nối
dồng 7 bộ, thông suốt với Nền tảng tích hợp; chia sẻ dữ liệu (LGSP) và Cổng dữ liệu của Bộ
Giáo dục và Đào tạo
Người dân; doanh nghiệp chỉ phải cung cấp thông tin một lần khi thực hiện thủ tục
hành chính trong các lĩnh vực do Bộ Giáo dục và Đào tạo quản lý; 100% hồ sơ, kết quả giải
quyết thủ tục hành chính; giấy tờ do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành được lưu trữ trong kho
dữ liệu số của Bộ; 80% dữ liệu được chia sẻ và sử dụng lại trong các thủ tục hành chính;, hoạt
động hành chính và sử dụng thay thế hoàn toàn bản giấy;
100% công tác tổng hợp, báo cáo định kỳ và đột xuất (trừ dữ liệu thuộc danh mục bí
mật nhà nước theo quy định) của các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo được
thực hiện hoàn toàn trên môi trường số; từng bước tự động hóa tối đa các quy trình thu thập;
tổng hợp; đối soát số liệu và trình ký báo cáo; bảo đảm tính chính xác, kịp thời, minh bạch và
giảm thiểu trùng lặp.
70% yêu cầu khai thác dữ liệu; thông tin phục vụ công tác xây dựng chính sách giáo
dục, quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục, quản lý tuyển sinh, đánh giá chất Iượng, thẩm định
chương trình dào tạo, dự báo nhu cầu nguồn nhân lực và chỉ đạo điều hành dược thực hiện;
ra quyết , định dựa trên dữ liệu (data-driven decision making).
3. Phạm vi áp dụng
3.1. Phạm vi dữ liệu
Kiến trúc dữ liệu áp dụng đối với toàn bộ dữ liệu phát sinh trong hoạt dộng quản lý
nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo; bao gồm các lĩnh vực: giáo dục mầm non; giáo dục
phổ thông; giáo dục thường xuyên; giáo dục đại học; giáo dục nghề nghiệp; khảo thí và kiểm
định chất lượng giáo dục; phát triển đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục; chuyển đổi
số giáo dục; và các hoạt động quản trị nội bộ của Bộ, không bao gồm dữ liệu thuộc danh mục
bí mật nhà nước theo quy định của pháp luật.
Phạm vi áp dụng cũng bao gồm dữ liệu được tích hợp; khai thác từ các hệ thống thông
tin và cơ sở dữ liệu bên ngoài_ phục vụ công tác quản lý nhà nước và chỉ đạo; điều hành trong
lĩnh vực giáo dục như: dữ liệu dân cư; dữ liệu hộ tịch, dữ liệu đất đai, dữ liệu y tế; dữ liệu lao
động- việc làm; dữ liệu thống kê; dữ liệu đăng ký doanh nghiệp (đối với các cơ sở giáo dục
ngoài công lập); dữ liệu khoa học công nghệ; dữ liệu địa lý hành chính; và các nguồn dữ
liệu khác phục vụ công tác phân tích, dự báo và hoạch định chính sách giáo dục. Việc khai

----- [Trang 11] -----

thác, kết nối, chia sẻ và sử dụng dữ liệu từ các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên
ngành và các hệ thống thông tin không thuộc phạm vi quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo
phải tuân thủ dúng mục dích; phạm vi và thẩm quyền được giao theo quy định của pháp luật.
Không thực hiện sao chép hoặc Iưu trữ tập trung dữ liệu từ các hệ thống này khi chưa có căn
cứ pháp lý hoặc yêu cầu quản lý nhà nước theo quy định. Hoạt động đối soát, xác thực và
khai thác dữ liệu được ưu tiên thực hiện thông qua các phương thức kết nối, chia sẻ dữ liệu
dùng chung giao diện lập trình ứng dụng (API), định danh điện tử, mã hóa, ghi vết truy cập
và các thỏa thuận chia sẻ dữ liệu giữa các cơ quan; tổ chức có liên quan.
Việc kết nối, chia sẻ và khai thác dữ liệu từ các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu
chuyên ngành phải tuân thủ quy định tại Nghị định số 278/2025/NĐ-CP ngày 22 tháng 10
năm 2025 của Chính phủ về kết nối, chia sẻ dữ liệu bắt buộc giữa các cơ quan thuộc hệ thống
chính trị và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.
3.2. Phạm vi tổ chức
Kiến trúc dữ liệu được áp dụng đối với các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Giáo dục và
Đào tạo; các cơ quan; tổ chức được giao thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về giáo dục;
các cơ sở giáo dục trong phạm vi quản lý của Bộ và các tổ chức, đơn vị có liên quan trong
quá trình tạo lập; quản lý, khai thác và chia sẻ dữ liệu giáo dục.
Các cơ quan; tổ chức, đơn vị khi xây dựng mới, nâng cấp; mở rộng các hệ thống thông
tin; cơ sở dữ liệu hoặc triển khai các hoạt động có liên quan đến dữ liệu giáo dục có trách
nhiệm tuân thủ các yêu cầu; nguyên tắc và tiêu chuẩn được quy định trong Kiến trúc dữ liệu
của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
3.3. Phạm vi hệ thống
Kiến trúc dữ liệu áp dụng đối với toàn bộ các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu; nền
tảng số dang vận hành, dược nâng cấp; mở rộng hoặc đầu tư xây dựng mới thuộc phạm vi
quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Kiến trúc dữ liệu là căn cứ để:
Lập kế hoạch đầu tư, thiết kế kỹ thuật; lựa chọn giải pháp công nghệ;
Thẩm định, phê duyệt các dự án, nhiệm vụ ứng dụng công nghệ thông tin; chuyển đổi
số;
Tổ chức kết nối, tích hợp; chia sẻ và khai thác dữ liệu giữa các hệ thống thông tin
trong và ngoài Bộ.
IL XÂY DỰNG KIÉN TRÚC DỮ LIỆU
1. Nguyên tắc và yêu cầu kiến trúc
Các nguyên tẳc thiết kế dưới đây nhằm bảo đảm Kiến trúc dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào
tạo duy trì được tính nhất quán; linh hoạt, khả mở rộng và tuân thủ chuẩn; đồng- thời phù hợp
với định hướng phát triển Chính phủ số, Chuyển đổi số ngành giáo dục và Hệ sinh thái dữ
liệu quốc gia:

----- [Trang 12] -----

10
Tuân thủ Khung kiến trúc Chính phủ số và Khung kiến trúc dữ liệu quốc gia
Kiến trúc dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo phải dược xây dựng phù hợp; thống nhất với
Khung kiến trúc Chính phủ số Việt Nam; Khung kiến trúc dữ liệu quốc gia và các quy định,
tiêu chuẩn về mô hình dữ liệu; tích hợp; chia sẻ dữ liệu và an toàn thông tin
Các tiêu chuẩn kỹ thuật, danh mục dữ liệu dùng chung; định danh dữ liệu, quy tẳc kết
nối và chia sẻ dữ liệu phải bảo đảm tương thích với các tiêu chuẩn quốc gia và các nền tảng
dùng chung của Chính phủ, tạo điều kiện thuận lợi cho việc kết nối, liên thông dữ liệu trong
phạm vi toàn quốc.
Phù hợp với Kiến trúc tổng thể của Bộ Giáo dục và Đào tạo
Kiến trúc dữ liệu là một cấu phần quan trọng trong Kiến trúc Chính phủ số Bộ Giáo
dục và Đào tạo, do đó phải thống nhất; đồng7 bộ với kiến trúc nghiệp vụ; kiến trúc ứng dụng.
kiến trúc công nghệ và kiến trúc an toàn thông tin đã được ban hành.
Mọi điều chỉnh, thay đổi liên quan đến dữ liệu đều phải được đánh giá tác động đối với các
kiến trúc thành phần khác (và ngược lại), bảo đảm tính dồng ' bộ; nhất quán trong toàn ngành
giáo dục.
Tập trung, chuẩn hóa và dùng chung
Dữ liệu được quản lý theo nguyên tắc "tập trung quản trị, phân tán tạo lập; liên thông
khai thác" ưu tiên xây dựng và quản lý thống nhất dữ liệu chủ, dữ liệu danh mục dùng chung
phục vụ toàn ngành giáo dục. Các tập dữ liệu chủ và dữ liệu dùng chung quan trọng của cơ
quan quản lý, tổ chức, cơ sở giáo dục, cán bộ, nhà giáo, người học và hồ sơ học tập suốt đời
phải dược quản lý tập trung; chuẩn hóa và sử dụng bởi nhiều hệ thống thông tin khác nhau
nhằm giảm trùng lặp, bảo đảm tính thống nhất và nâng cao hiệu quả khai thác dữ liệu.
Phân quyền, phân cấp và phân lớp dữ liệu
Kiến trúc dữ liệu được thiết kế nhằm hỗ trợ mô hình phân quyền; phân cấp hợp lý trong
việc tạo lập; cập nhật và quản lý dữ liệu trên toàn ngành giáo dục. Theo đó, dữ liệu chủ (master
data) được phép tạo lập và cập nhật trên các hệ thống cơ sở dữ liệu chuyên ngành do Bộ Giáo
dục và Đào tạo quản lý . Sau đó toàn bộ dữ liệu chủ được hợp nhất trên CSDL quốc gia về
Giáo dục và Đào tạo nhằm hình thành bản ghi dữ liệu duy nhất toàn ngành rồi chia sẻ về các
hệ thống chuyên ngành để thực hiện khai thác.
Dữ liệu danh mục dùng chung (Reference Data): Hệ thống mã dùng chung, bảng phân
loại, chuẩn định danh và các danh mục quản lý thống nhất, được quản lý tập trung tại CSDL
quốc gia về Giáo dục và Đào tạo và dược tham chiếu trong nội ngành và quốc gia. Các hệ
thống thông tin khác chỉ khai thác và sử dụng các dữ liệu này thông qua cơ chế kết nối, chia
sẻ dữ liệu.
Đối với các loại dữ liệu phát sinh trong quá trình vận hành, việc tạo lập và cập nhật dữ
liệu được thực hiện phân tán tại các đơn vị chuyên môn; cơ sở giáo dục và địa phương theo
thẩm quyền và chức năng quản lý . Trong đó, chỉ các dữ liệu thuộc phạm vi quản lý thống nhất
của Nền tảng quản trị số về giáo dục và đào tạo mới được đồng bộ, hợp nhất; chuẩn hóa và

----- [Trang 13] -----

11
quản lý tập trung tại nền tảng dữ liệu của Bộ Giáo dục và Đào tạo nhằm bảo đảm tính toàn
vẹn; nhất quán và phục vụ công tác quản lý, điều hành trên phạm vi toàn ngành.
Đối với các dữ liệu phục vụ nghiệp vụ đặc thù hoặc nhu cầu quản lý riêng của địa
phương; các đơn vị; địa phương được chủ động tổ chức quản lý. khai thác và cập nhật trong
phạm vi hệ thống của mình; đồng- thời phải tuân thủ các nguyên tắc, tiêu chuẩn và kiến trúc
dữ liệu do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành để bảo đảm khả năng kết nối, tích hợp và chia
sẻ dữ liệu khi cần thiết.
Bên cạnh đó, dữ liệu được phân lớp rõ ràng thành các nhóm như: dữ liệu chủ, dữ liệu
danh mục dùng chung, dữ liệu gốc, dữ liệu dẫn xuất, thứ cấp; dữ liệu mở, dữ liệu nhạy cảm
và dữ liệu mật. Việc phân lớp này là cơ sở để xác định rõ trách nhiệm quản lý, phạm vi khai
thác, chia sẻ dữ liệu cũng như các yêu cầu về bảo mật; an toàn thông tin tuơng ứng phù hợp
với quy định của pháp luật và các quy định chuyên ngành của Bộ Giáo dục và Đào tạo
Kiến trúc hướng dịch vụ và ưu tiên API (API-First & Service-Oriented)
Các ứng dụng và hệ thống thông tin thuộc phạm vi quản lý của Bộ Giáo dục và Đào
tạo không truy cập trực tiếp vào cơ sở dữ liệu; mọi hoạt động trao đổi, chia sẻ dữ liệu phải
được thực hiện thông qua API chuẩn hóa; có kiểm soát; do Bộ quản lý tập trung. Việc áp dụng
nguyên tắc API-First giúp:
Nâng cao mức độ an toàn và khả năng kiểm soát truy cập dữ liệu;
Giảm sự phụ thuộc chặt chẽ giữa các hệ thống thông tin;
Tạo điều kiện thuận lợi cho việc mở rộng; nâng cấp và thay7 thế hệ thống - trong tuơng
lai
An toàn thông tin và tuân thủ pháp lý
Dữ liệu giáo dục phải được bảo vệ theo mô hình nhiều lớp, tuân thủ đầy đủ các quy
định của pháp luật về an toàn thông tin mạng, bảo vệ bí mật nhà nước, bảo vệ dữ liệu cá nhân
và các tiêu chuẩn; quy chuẩn quốc gia có liên quan. Mọi hoạt động truy cập; khai thác, sử
dụng và chia sẻ dữ liệu phải được giám sát; kiểm soát và ghi vết đầy đủ; sẵn sàng phục vụ
công tác thanh tra, kiểm tra khi cần thiết. Ưu tiên áp dụng nguyên tắc ~an toàn và bảo vệ dữ
liệu ngay từ khâu thiết kế" (security & privacy by design) trong toàn bộ vòng đời các hệ thống
xử lý dữ liệu giáo dục.
Dữ liệu là tài sản chiến lược của ngành giáo dục
Dữ liệu dược xác định là tài sản chiến lược, đóng vai trò cốt lõi trong công ' tác quản lý
nhà nước về giáo dục; giám sát chất lượng; phát triển đội ngũ; nâng cao hiệu quả đào tạo và
xây dựng chính sách giáo dục. Vì vậy, dữ liệu phải được đầu tu, bảo vệ, quản lý và khai thác
tưong xứng với giá trị, đồng' thời thúc đẩy hình thành văn hóa làm việc dựa trên dữ liệu trong
toàn ngành giáo dục.
Bảo đảm chất Iượng dữ liệu là trách nhiệm chung
Chất Iượng dữ liệu (đúng, đủ, sạch; sống, thống nhất; dùng chung) là nền tảng - cho việc
khai thác và sử dụng hiệu quả dữ liệu giáo dục. Việc bảo đảm chất lượng dữ liệu không chỉ

----- [Trang 14] -----

12
là trách nhiệm của một đơn vị hay bộ phận chuyên trách mà là trách nhiệm chung của tất cả
các tổ chức; cá nhân tham gia vào quá trình tạo lập; cập nhật; quản lý và khai thác dữ liệu
trong suốt vòng đời dữ liệu.
2. Kiến trúc dữ liệu hiện tại
a) Phân tích hiện trạng
Tình trạng phân tán; cát cứ dữ liệu vẫn còn phổ biến trong các dơn vị thuộc và trực
thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo. Trong thời gian qua, nhiều hệ thống thông tin được xây dựng
để phục vụ từng lĩnh vực nghiệp vụ riêng lẻ như giáo dục mầm non; giáo dục phổ thông. giáo
dục thường xuyên; giáo dục đại học; khảo thí, kiểm định chất lượng giáo dục, đào tạo giáo
viên, quản lý nhà giáo cán bộ quản lý giáo dục, chuyển đổi số giáo dục, cũng như các hệ
thống thông tin phục vụ công tác quản trị nội bộ của Bộ.
Mỗi lĩnh vực; cấp học hoặc chương trình thường được triển khai theo đặc thù riêng;
thiếu sự phối hợp và chuẩn hóa thống nhất ở cấp Bộ; dẫn đến một số hạn chế điển hình sau:
Dữ liệu bị phân mảnh, trùng lặp:
Cùng một đối tượng thông tin như người học, nhà giáo; cán bộ quản lý giáo dục; cơ sở
giáo dục, chương trình đào tạo; ngành đào tạo; kết quả học tập; kết quả kiểm định thường
được thu thập; quản lý và lưu trữ lặp lại ở nhiều hệ thống khác nhau. Mỗi hệ thống sử dụng
mã định danh, cấu trúc dữ liệu và cách định nghĩa khác nhau; dẫn đến dữ liệu thiếu nhất quán,
không đồng7 bộ và khó bảo đảm tính chính xác trên phạm vi toàn ngành. Thực trạng này gây
nhiều khó khăn cho việc tổng hợp; phân tích dữ liệu xuyên cấp học, xuyên địa phương; đặc
biệt trong các hoạt động cần dữ liệu tích hợp như thống kê giáo dục quốc gia, theo dõi chất
Iượng giáo dục, quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục, đánh giá chính sách tuyển sinh hoặc dự
báo nhu cầu nguồn nhân lực.
Chất Iượng dữ liệu chưa cao:
Dữ liệu trong nhiều hệ thống thông tin giáo dục chưa được quản lý và bảo đảm theo
đầy đủ các tiêu chí ~dúng; đủ, sạch, sống. thống nhất, dùng chung' Việc thiếu các quy tắc và
tiêu chuẩn chuẩn hóa dữ liệu thống nhất ở cấp Bộ khiến dữ liệu được nhập và cập nhật theo
nhiều cách khác nhau; dẫn đến sai lệch, thiếu hụt hoặc khó đối soát. Các quy trình làm sạch
dữ liệu, phân loại; cập nhật định kỳ và giám sát chất Iượng dữ liệu còn chưa có quy định rõ
ràng - chỉ dựa trên đánh giá chủ quan; chưa được thiết lập đầy đủ, đồng7 bộ hoặc chua ứng dụng
các hệ thống công nghệ thông tin để quản lý dữ liệu: Một số dữ liệu không rõ nguồn gốc,
thiếu lịch sử thay đổi, hoặc không được cập nhật kịp thời, làm hạn chế khả năng sử dụng dữ
liệu cho phân tích; dự báo, tham mưu chính sách và chỉ đạo điều hành. Điều này đặc biệt ảnh
hưởng đến các lĩnh vực có quy mô lớn và biến động nhanh như tuyển sinh, đào tạo đại học;
đánh giá chất Iượng giáo dục và phát triển đội ngũ nhà giáo.
Thiếu nền tảng quản lý dữ liệu thống nhất và dùng chung:
Bộ Giáo dục và Đào tạo hiện chưa hình thành đầy đủ hệ thống quản lý dữ liệu chủ
(Master Data) và dữ liệu danh mục dùng chung (Reference Data) theo hướng quản lý tập trung
ở cấp Bộ, chưa phân loại dữ liệu để quản tri, quản lý dữ liệu hiệu quả và an toàn dữ liệu. Việc
mỗi hệ thống ~ tự xây dựng danh mục riêng dẫn đến xung đột mã hóa, không tương thích khi

----- [Trang 15] -----

13
tích hợp dữ liệu; là nguyên nhân gốc rễ gây nên tình trạng dữ liệu thiếu đồng7 bộ, hạn chế khả
năng chia sẻ, liên thông và hình thành bức tranh tổng thể, xuyên suốt về toàn ngành giáo dục.
b) Đánh giá chung
Kiến trúc dữ liệu hiện tại của Bộ Giáo dục và Đào tạo về cơ bản vẫn là tập hợp các cơ
sở dữ liệu và hệ thống thông tin chuyên ngành rời rạc, được xây dựng theo nhu cầu quản lý
của từng đơn vị. từng lĩnh vực hoặc từng giai đoạn; chưa tuân thủ một mô hình kiến trúc dữ
liệu tổng thể thống ~ nhất cho toàn Bộ.
Hệ thống dữ liệu hiện nay còn bộc lộ nhiều bất cập; thể hiện ở các điểm sau:
Chưa hình thành được bức tranh tổng quan về dữ liệu giáo dục của Bộ; bao gồm:
danh mục dữ liệu chủ và dữ liệu dùng chung (như dữ liệu người học, nhà giáo; cơ sở giáo
dục, kết quả học tập; chương trình đào tạo...); dữ liệu tích hợp từ các cơ sở dữ liệu dùng
chung quốc gia; dữ liệu tổng ' hợp và phân tích phục vụ chỉ đạo điều hành; và dữ liệu mở phục
vụ xã hội. Các lớp dữ liệu quan trọng chưa được phân loại, chuẩn hóa và mô hình hóa thống
nhất.
Chưa xác định rõ mô hình điều phối dữ liệu giữa dữ liệu dùng chung của Bộ Giáo
dục và Đào tạo với dữ liệu dùng chung quốc gia; giữa dữ liệu dùng chung cấp Bộ với dữ liệu
dùng riêng tại từng cấp học, từng lĩnh vực chuyên ngành (như mầm non; phổ thông; đại học,
kiểm định, khảo thí) . Việc thiếu cơ chế định danh, chuẩn hóa và đồng7 bộ dữ liệu xuyên suốt
gây khó khăn trong quản lý, chia sẻ và khai thác dữ liệu.
Những hạn chế nêu trên cho thấy các điểm yếu mang tính hệ thống; bao gồm: thiếu
tính thống nhất và toàn diện trong thiết kế; chưa bảo đảm khả năng liên thông; tích hợp giữa
các hệ thống; và chưa có cơ chế điều phối dữ liệu một cách bài bản, khoa học. Điều này cản
trở việc hình thành bức tranh dữ liệu giáo dục toàn cảnh; chính xác và kịp thời, phục vụ công
tác quản lý nhà nước, hoạch định chính sách giáo dục, giám sát chất lượng và chỉ đạo điều
hành của Lãnh đạo Bộ.
Vì vậy, việc xây dựng một kiến trúc dữ liệu mục tiêu mang tính chiến lược, lấy dữ liệu
làm trung tâm; hướng tới sự đồng 7 bộ, thống nhất và liên thông trong toàn ngành giáo dục là
yêu cầu cấp thiết. Kiến trúc dữ liệu này sẽ tạo nền tảng 7 vững chẳc cho chuyển đổi số toàn
diện trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo, góp phần phát triển nguồn nhân lực và nâng ' cao chất
lượng giáo dục quốc gia.
3. Kiến trúc dữ liệu mục tiêu

----- [Trang 16] -----

14
3.1. Sơ đồ kiến trúc dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo
Khung Kien TRUc DU Lieu Bo Giao Duc Va daO Tao
Guun Pc (Hsibvincsicucnvcnld Noyo Co ,0 Qino (Ov 08 80 noenh Co qun chirc khsc
NoinGAnH Iot ngun NGANH CAP QUOC
uU Cae 2hthong Gie quyat Thcagd Cong qu6c @aTIhc JUn Enr Vralbo Lrg Appciol Eho dij (4e4 CucGo~,o Uuc Ai aven H6 Uhong inongtn 0o Nganh Ahac GIA
D24n CaclenLanC CSDLAL onc IGNc Inbo Cuddug 026 €0o 0i 524
Ueu Quoc Gla TRunG Tam DG
Goihuk LDop / LCsp Cra a Jnu Cehi Dilu DeLlu
Me7Gat AGN NDOP
Houd [u! NEN TANG Du Lev Tap TRung
a0 LSna Bch Np,
Doueu P4gn DUlu Cuiig Cap Qu Jiou
TONGhoy Pnch Dung ChUHc Fhoaoileu Lucdn cd Olun
Quantridu 38 &00Yuin Kan ho Gn ^
Tu ie Cru car {CN 13A1
Hình 1: Khung kiến trúc dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo
Khung kiến trúc dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo bao gồm 5 lớp chính:
Lớp ngưòi sử dụng (người thụ hưởng): bao gồm người dân; cán bộ quản lý, nhà
giáo; các cơ sở giáo dục; các tổ chức, doanh nghiệp; các cơ quan; tổ chức khác; các Bộ
ISở/Ngành có nhu cầu khai thác dữ liệu giáo dục
Lớp truy cập và dịch vụ: đây là kênh giao tiếp của người sử dụng với hệ thống bao
gồm 2 đối tượng giao tiếp chính là Nội ngành và Ngoại ngành. Nội ngành bao gồm các hệ
thống thông tin của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Cổng - dịch vụ công quốc gia, Hệ thống - giải quyết
Thủ tục hành chính Bộ Giáo dục và Đào tao; các ứng dụng trên điện thoại thông minh và hệ
thống phân tích, báo cáo (BI Platform) và các hệ thống nội ngành khác được phép khai thác
dữ liệu từ Bộ Giáo dục và Đào tạo. Ngoại ngành bao gồm các Hệ thống thông tin của bộ,
ngành khác
Lớp tích hợp và liên thông: đây là lớp phục vụ việc điều phối, chia sẻ dữ liệu: Thành
phần của lớp tích hợp và liên thông bao gồm:
Nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu ngành Giáo dục (LGSPILDOP Bộ Giáo dục
và Đào tạo)
Nền tảng tích hợp; chia sẻ dữ liệu ngành Giáo dục (LGSPILDOP Bộ Giáo dục và Đào
tao) dóng vai trò là lớp trung gian trung tâm, kết nối toàn bộ hệ sinh thái dữ liệu của Bộ Giáo
dục và Đào tạo với các hệ thống thông tin nội bộ, hệ thống dữ liệu của địa phương và các nền
tảng dữ liệu quốc gia.
Nền tảng này cung cấp đầy đủ các chức năng tích hợp; chia sẻ, diều phối và phân phối
dữ liệu; bảo đảm việc trao đổi thông tin dược thực hiện an toàn; có kiểm soát; dúng phân
quyền và phù hợp với yêu cầu nghiệp vụ của từng lĩnh vực giáo dục.

----- [Trang 17] -----

15
Trong đó, LGSP là nền tảng 7 tích hợp, chia sẻ dữ liệu ngành Giáo dục dang được Bộ
Giáo dục và Đào tạo triển khai và vận hành theo các quy định hiện hành. LDOP là định hướng
nâng cấp; hoàn thiện LGSP theo Khung kiến trúc dữ liệu quốc gia, nhằm mở rộng và chuẩn
hóa các năng lực điều phối; tích hợp. chia sẻ, quản trị và khai thác dữ liệu ở mức độ cao hơn.
Trong giai đoạn hiện nay, LDOP được xem là mô hình mục tiêu; còn LGSP là nền tảng
hiện hữu, từng bước được nâng cấp; bổ sung chức năng để đáp ứng đầy đủ vai trò của LDOP ,
bảo đảm tính kế thừa; không gián doạn vận hành và không phát sinh nền tảng song song.
LGSPILDOP hỗ trợ hai cơ chế chia sẻ dữ liệu: Chia sẻ theo yêu cầu (pull) và Chia sẻ chủ
động (push)
Đồng thời, nền tảng cho phép thu thập, tích hợp dữ liệu từ các hệ thống thông tin; cơ
sở dữ liệu chuyên ngành giáo dục của Bộ, các Sở Giáo dục và Đào tạo; cơ sở giáo dục, cũng
như từ các cơ sở dữ liệu quốc gia. Trên cơ sở đó, hình thành các cơ sở dữ liệu dùng chung;
cơ sở dữ liệu tổng hợp và kho dữ liệu phân tích, phục vụ hiệu quả công tác quản lý, điều hành
giáo dục.
Cổng điều phối dữ liệu tại chỗ (AGN Agent Node)
Cổng điều phối dữ liệu tại chỗ (AGN Agent Node) là thành phần kỹ thuật then chốt;
nhằm bảo đảm an toàn thông tin và tách biệt vùng dữ liệu nội bộ của Bộ Giáo dục và Đào tạo
với nền tảng điều phối; chia sẻ dữ liệu quốc gia (NDOP).
AGN thực hiện vai trò là đầu mối kết nối kỹ thuật duy nhất giữa Bộ Giáo dục và Đào
tạo với Trung tâm Dữ liệu Quốc gia, phục vụ việc điều phối, chia sẻ và dồng ' bộ dữ liệu theo
đúng quy định của Nhà nước. Thành phần này bảo đảm việc trao đổi dữ liệu giữa Bộ với các
bộ, ngành; địa phương và các cơ quan bên ngoài được thực hiện: đúng chuẩn kỹ thuật, đúng
thẩm quyền; đúng phân quyền và có giám sát, kiểm soát, ghi vết đầy đủ.
AGN không thực hiện điều phối nghiệp vụ dữ liệu mà dóng vai trò là đầu mối kết nối
bảo mật, hỗ trợ LDOP của Bộ trong việc kết nối an toàn với các nền tảng ' dữ liệu bên ngoài.
Nền tảng chia sẻ, điều phối dữ liệu (tên tiếng Anh là National Data
Orchestration Platform, viết tắt là NDOP)
Nền tảng chia sẻ, điều phối dữ liệu quốc gia (NDOP) dóng vai trò là lớp trung gian
điều phối dữ liệu ở cấp quốc gia. Trong lĩnh vực giáo dục, NDOP là kênh giao tiếp thực hiện
việc trao đổi dữ liệu giữa Cơ sở dữ liệu quốc gia của Bộ Giáo dục và Đào tạo với Trung tâm
dữ liệu quốc gia và các bộ, ngành khác khai thác, đồng7 thời hỗ trợ phân phối dữ liệu ngược
trở lại cho Cơ sở dữ liệu quốc gia theo cơ chế kiểm soát tập trung.
Lớp Iưu trữ và xử lý: Lớp lưu trữ và xử lý dữ liệu là lớp lõi có vai trò tiếp nhận yêu
cầu; tạo lập; Iưu trữ, tích hợp và xử lý dữ liệu phục vụ khai thác, phân tích và điều hành trong
toàn ngành giáo dục. Lớp này bao gồm hai thành phần chính: (i) Nguồn dữ liệu là các nền
tảng; hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu tạo ra dữ liệu tại các cơ quan quản lý giáo dục, các
tổ chức và cơ sở giáo dục, đây là thành phần tạo lập dữ liệu cung cấp cho CSDL quốc gia về
Giáo dục và Đào tạo; và (ii) CSDL quốc gia về Giáo dục và Đào tạo là môi trường lưu trữ
tập trung (Data Warehouse/Lakehouse) thực hiện việc hợp nhất; chuẩn hóa; làm sạch và tổ

----- [Trang 18] -----

16
chức dữ liệu tạo thành dữ liệu chủ và dữ liệu danh mục dùng chung duy nhất. Trên cơ sở đó,
dữ liệu được sử dụng để cung cấp lại cho nguồn dữ liệu; các lớp ứng dụng; phân tích và chia
sẻ để tham chiếu nhằm bảo dảm tính toàn vẹn; nhất quán của dữ liệu. Về luồng chia sẻ điều
phối dữ liệu giữa các thành phần trong lớp Iưu trữ và trung tâm dữ liệu quốc gia sẽ dược mô
tả chi tiết tại mục 3.3. Mô hình logic luồng dữ liệu
Lớp quản trị và quản lý dữ liệu giáo dục: Lớp quản trị và quản lý dữ liệu
giáo dục dóng vai trò là lớp nền tảng về thể chế, tổ chức và quy trình vận hành, bảo
đảm toàn bộ dữ liệu trong mô hình kiến trúc dữ liệu của Bộ Giáo dục và Đào tạo được
quản lý thống nhất, minh bạch, an toàn và có trách nhiệm trong suốt vòng đời dữ liệu.
Lớp này xác lập cơ chế quản trị dữ liệu xuyên suốt toàn ngành, làm rõ vai trò, trách
nhiệm của từng cấp quản lý; đồng cung cấp các công cụ và quy trình để kiểm soát
thời
chất lượng chuẩn hóa và khai thác dữ liệu hiệu quả, phục vụ công tác quản lý nhà nước
và chỉ đạo điều hành. Các quy trình, nguyên tắc, tiêu chuẩn của lớp này sẽ được định
nghĩa chi tiết tại Khung quản trị, quản lý dữ liệu Bộ Giáo dục Đào tạo_
3.2. Mô hình dữ liệu
DVUCUDUNO ChUNCI DuUbuye Boguoduc Ya Dao Tao
Ouoccu Iai TDlOC
DvEF Ohuc Wocvo Aardoank Dultel Gn4 hntheh Yuchuten Duru58a Dolu "#Ersd DuLitu Hut che
(Ic.DyCi epuunn Aach L8y" nranen
ImeICtoncoc Dmalhwaak Omoalr DLMhunudo Gnascu Dcr DU LEUvO
aau 1owo ea Hunn Goeg
Dl Bronpwoyc Duubsocoloalgo connonocm Dd Hufkw 08 conopamn 00 ond rded n801
THCouoranoto Dcai DuUCU Jo40 KoT
Icpun,boQod Duynva Mn Culuhononagjod Conunonenaoudo Mra Vroaooguer Do Khou Cmqubu Wnunonoon DO Uev GO Cick
eolao Foa rced ng Fuc
Dilu quroawquo Cuaun(qnaincVooa Dvluwtun S
Auoaon HuCo 16 Qook Dulv cuiacuc DuLtuxphol,
0vunnaoua Dquhyonoo 9aeo0 n DU UFuCHU
DOlutrarohac
rla Lowdloi
Qivudangnadun cun Qco Dvlvoudc#0uv OuYjDuoc c
Cửluaanamican duaVtikc nunh DuHuDuoC chuytn 'Dacor Cou 0aco Giluen Dulcuds eqnt Nd Wa Qnu ne DU Veu Danh UVC
hecancunen
Tueenorl qy Tok 225 Lon
GEuDVlol
Hình 2: Mô hình dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo
Mô hình dữ liệu tham chiếu của Bộ Giáo dục và Đào tạo được xây dựng nhằm khái
quát hóa các miền dữ liệu phát sinh từ hoạt dộng nghiệp vụ; quản lý, điều hành và cung cấp
dịch vụ công ' trong lĩnh vực giáo dục. Mô hình này thể hiện cấu trúc dữ liệu theo hướng phân
miền; bảo đảm tính chuẩn hóa, khả năng tích hợp; chia sẻ và sử dụng lại dữ liệu trong toàn
ngành cũng như kết nối liên thông với các hệ thống dữ liệu quốc gia.

----- [Trang 19] -----

17
Theo mô hình, dữ liệu của Bộ Giáo dục và Đào tạo được tổ chức thành năm miền chính
như sau:
Miền dữ liệu phục vụ người dân và doanh nghiệp; bao gồm các dữ liệu liên quan đến
thủ tục hành chính và dịch vụ công trực tuyến trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo hoặc các thủ
tục hành chính có thành phần hồ sơ có thể thay thế, cắt giảm bằng dữ liệu của Bộ Giáo dục
và Đào tạo. Miền dữ liệu này góp phần thực hiện nguyên tắc "Người dân chỉ cung cấp thông
tin một lần" , nâng cao chất lượng phục vụ và tính minh bạch trong cung cấp dịch vụ công:
Miền dữ liệu nghiệp vụ chuyên ngành giáo dục, là miền dữ liệu cốt lõi, phản ánh trực
tiếp các hoạt động chuyên môn của ngành giáo dục. Miền này bao gồm dữ liệu về người học,
nhà giáo; cán bộ quản lý, cơ sở giáo dục, cơ quan quản lý giáo dục và tổ chức khác, hồ sơ học
tập suốt đời của học sinh. Đây là nguồn dữ liệu gốc phục vụ cho công tác quản lý và phân tích
toàn ngành.
Miền dữ liệu phục vụ công tác quản lý, chỉ đạo điều hành và xây dựng chính sách
bao gồm các dữ liệu tổng ! hợp; dữ liệu báo cáo; dữ liệu phân tích và dự báo. Miền dữ liệu này
được hình thành trên cơ sở tổng hợp và xử lý dữ liệu từ CSDL quốc gia về Giáo dục và Đào
tạo; nhằm hỗ trợ lãnh đạo các cấp trong việc ra quyết định, hoạch định chiến lược và xây dựng
chính sách phát triển giáo dục.
Miền dữ liệu phục vụ quản trị nội bộ; bao gồm các dữ liệu về tổ chức bộ máy, nhân
sự, tài chính và các nguồn lực khác của ngành giáo dục. Miền dữ liệu này phục vụ trực tiếp
cho công tác quản lý nội bộ, bảo đảm hiệu quả vận hành của các cơ quan, đơn vị trong toàn
ngành.
Miền dữ liệu về thể chế và chính sách, bao gồm các dữ liệu liên quan đến văn bản
quy phạm pháp luật, cơ chế, chính sách và các quy định quản lý trong lĩnh vực giáo dục và
đào tạo. Đây là miền dữ liệu mang tính nền tảng. làm cơ sở pháp lý cho việc tổ chức và triển
khai các hoạt dộng của ngành.
Dữ liệu dùng chung; dữ liệu chủ và từ điển dữ liệu ngành giáo dục sau khi được hình
thành tại Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ được chia sẻ, cập nhật lên Cơ sở dữ liệu dùng chung quốc
gia tại Trung tâm Dữ liệu Quốc gia.
Các miền dữ liệu nêu trên có mối quan hệ chặt chẽ; liên thông và bổ trợ lẫn nhau; tạo
thành một hệ sinh thái dữ liệu thống nhất. Trong đó, dữ liệu nghiệp vụ là nguồn dữ liệu cốt
lõi; dữ liệu tổng hợp và phân tích phục vụ công' tác điều hành; dữ liệu thủ tục hành chính phục
Vụ người dân và doanh nghiệp; dữ liệu quản trị nội bộ bảo đảm vận hành hệ thống; và dữ liệu
thể chế, chính sách dóng vai trò định hướng và kiểm soát. Cách tổ chức này phù hợp với yêu
cầu của Khung kiến trúc dữ liệu quốc gia, bảo đảm khả năng mở rộng, tích hợp và phát triển
Chính phủ số trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo.
3.3. Mô hình logic luồng dữ liệu
3.3.1. Mô hình triển khai quản lý dữ liệu dùng chung

----- [Trang 20] -----

18
CSDL TÔNG HOP QUÓC GIA Trung tám đữ lỉéu quóc gia
Tich hop đồng bò Chia sè, aiéu phói
Bộ Giáo đuc và Đào tao chú quan
CSDL QUÓC GIAVE GlÁO DUC VÀ ĐÀO TAO đu liéu
(Tao laP, cáp nhát) Quản /
Hop Hop Hap Hop Hop Hop Hop
Hop nhav nhat nhau nhav nháv nhal nhau
nhav Đièu Đièu Đièu Điéu Điẻu Đieu phoi Điéu
Hop Đỉèu phói phoi phói phór phói phói
nhav phói
phói Dléu
Nen Tang s6 Nèn tang giáo CSDL vè Giáo CSDL vè Giáo CSDLvè Hệ thóng Go Nèn tàng Hoc Nèn tàng Vẵn Các CSDL he
đuc quóc gia Quàn tri giáo duc thóng minh duc MN-PT-TX duc đai hoc GDNN TTHC BGD ba só báng só thong và nen
Quoc gia làng khảc
Quin /, Kha thic Quin /.Khai thic Quin ý, Khathoc Quin & Khallhóc Quin ý. Kuthic Quin ý, Khial thic QuinÝ, Khaithic Quin /. Khai thsc Quin /Khal thic
(L30 nhil cip nnit[lao nnsr C3o nhst) (1o rho: cipnniq} (Lo nhit cionhi ) (tao nhit cip nhit(eo nhit cionhit (30 Ghk cionhit) (190 nhix cipnhit) (1o nhiz cio nhis)
Hình 3. Mô hình quản lý dữ liệu dùng chung
Mô hình quản lý phân quyền một phần được xây dựng theo nguyên tẳc kết hợp giữa
quản lý dữ liệu phân tán tại nguồn và hợp nhất, điều phối tập trung tại Cơ sở dữ liệu quốc gia
về Giáo dục và Đào tạo. Theo đó, các dữ liệu được tạo lập trực tiếp tại các cơ sở giáo dục
thông qua Nền tàng số Quản trị giáo dục quốc gia và các nền tảng; hệ thống thông tin khác;
bảo đảm dữ liệu phát sinh từ thực tiễn nghiệp vụ; hạn chế tối đa việc tổng hợp; nhập liệu lại
và giảm sai lệch thông tin: Trong mô hình này, các dữ liệu nền tảng của ngành bao gồm dữ
liệu chủ, dữ liệu danh mục dùng chung và siêu dữ liệu được chuẩn hóa, quản lý thống~ nhất và
tham chiếu theo Từ điển dữ liệu dùng chung quốc gia và Từ điển dữ liệu nội ngành. Các dữ
liệu này được đồng7 bộ tự động theo thời gian thực hoặc gần thời gian thực về Nền tảng dữ
liệu tập trung của Bộ, bảo đảm tính kịp thời, nhất quán và khả năng khai thác liên thông. Bên
cạnh đó, các dữ liệu chuyên ngành, đặc thù dược tạo lập. cập nhật và duy trì tại các hệ thống
cơ sở dữ liệu chuyên ngành tưong ứng; sau đó dược hợp nhất (consolidate) và tích hợp vào
cƠ SỞ dữ liệu dùng chung khi đánh giá cần thiết. Ngược lại, các dữ liệu dã dược quản lý tập

----- [Trang 21] -----

19
trung tại Cơ sở dữ liệu quốc gia về Giáo dục và Đào tạo sẽ được phân phối; chia sẻ cho các
hệ thống, lĩnh vực có nhu cầu khai thác theo cơ chế phân quyền và kiểm soát thống nhất.
Cách tiếp cận này cho phép vừa phát huy tính chủ động của các đơn vị tạo lập dữ liệu
tại nguồn; vừa bảo đảm quản lý tập trung đối với các dữ liệu cốt lõi, từ đó nâng cao chất lượng
dữ liệu, giảm trùng lặp; tăng khả năng liên thông; chia sẻ và tái sử dụng dữ liệu trên toàn
ngành, dồng ~ thời phục vụ hiệu quả công tác quản lý, điều hành và ra quyết định dựa trên dữ
liệu.
Cơ sở dữ liệu quốc gia về Giáo dục và Đào tạo đồng thời thực hiện vai trò cung cấp
dữ liệu lên Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia thông qua Trung tâm dữ liệu quốc gia, bảo đảm
dữ liệu được quản lý thống nhất, có căn cứ pháp lý, sẵn sàng phục vụ công tác quản lý nhà
nước, thống kê, phân tích, dự báo và cung cấp dịch vụ công Nguyên tắc vận hành của mô
hình:
Dữ liệu gốc được tạo lập; cập nhật trên Nền tảng = số Quản trị giáo dục quốc gia và các
nền tảng; hệ thống thông tin khác do các cơ sở giáo dục nơi phát sinh nghiệp vụ thực hiện,
bảo đảm đúng thẩm quyền và trách nhiệm.
Dữ liệu đặc thù ngành được tạo lập trên các Cơ sở dữ liệu chuyên ngành, hệ thống
thông tin và nền tảng khác sau đó được hợp nhất (consolidate) và tích hợp vào cơ sở dữ liệu
dùng chung khi đánh giá cần thiết.
Dữ liệu dùng chung được hợp nhất; chuẩn hóa tại CSDL quốc gia về Giáo dục và
Đào tạo để hình thành dữ liệu thống nhất toàn ngành.
Dữ liệu dùng chung sau đó điều phối, chia sẻ xuống các CSDL chuyên ngành để phục
vụ khai thác nội ngành.
Kết hợp dữ liệu dùng chung và đặc thù: Cho phép các hệ thống chuyên ngành quản
lý thêm dữ liệu riêng. đồng7 thời tích hợp với dữ liệu dùng chung khi cần.
Bảo đảm một nguồn dữ liệu tin cậy (Single Source of Truth) đối với các dữ liệu dùng
chung.
Dữ liệu được kiểm soát; giám sát và quản trị tập trung; bảo đảm tính chính xác, nhất
quán; an toàn thông tin và tuân thủ quy định chia sẻ dữ liệu quốc gia.
Mô hình được tổ chức theo kiến trúc phân tầng kết hợp giữa quản lý dữ liệu phân
quyền tại nguồn và hợp nhất; điều phối tập trung ở cấp Bộ; với các luồng dữ liệu được kiểm
soát và quản trị thống nhất; gồm ba lớp chính như sau:
Lớp Dữ liệu chuyên ngành (Lớp nguồn tạo lập và khai thác):
Đây là lớp dữ liệu nền tảng; bao gồm các nền tảng; cơ sở dữ liệu chuyên ngành, hệ
thống thông tin phục vụ trực tiếp hoạt động nghiệp vụ của Bộ Giáo dục và Đào tạo; như: Nền
tảng số Quản trị giáo dục quốc gia; Nền tảng giáo dục thông minh quốc gia, CSDL về Giáo
dục Mầm non Phổ thông Thường xuyên; CSDL về Giáo dục đại học, CSDL về Giáo dục
nghề = nghiệp; Nền tảng Văn bằng = số, Nền tảng Học bạ số, Hệ thống Giải quyết - TTHC Bộ Giáo
dục và Đào tạo và các nền tảng; CSDL; hệ thống thông tin khác.

----- [Trang 22] -----

20
Theo nguyên tẳc "dữ liệu dùng chung dược tạo lập một lần tại nguồn" . các đơn vị
chuyên môn; cơ sở giáo dục và cơ quan quản lý trực tiếp được phân quyền tạo lập; cập nhật
và chịu trách nhiệm về chất lượng; tính chính xác và tính kịp thời của dữ liệu thuộc phạm vi
quản lý. Các nền tảng; hệ thống thông tin; CSDL chuyên ngành cũng được tạo lập, cập nhật
các dữ liệu đặc thù phục vụ lĩnh vực, chuyên môn ngành nghề và sau đó được hợp nhất
(consolidate) và tích hợp vào cơ sở dữ liệu dùng chung khi dánh giá cần thiết. Các Nền tảng.
CSDL chuyên ngành và hệ thống thông tin sẽ nhận dữ liệu được diều phối từ CSDL quốc gia
về Giáo dục và Đào tạo để khai thác cũng như vẫn cho phép tạo lập; quản lý các dữ liệu đặc
thù theo lĩnh vực, chuyên ngành.
Lớp Dữ liệu dùng chung tập trung (Lõi hợp nhất và điều phối)
Lớp dữ liệu dùng chung tập trung là hạt nhân của mô hình, hình thành Cơ sở dữ liệu
dùng chung ngành Giáo dục và Đào tạo, dóng vai trò hợp nhất, chuẩn hóa và điều phối dữ
liệu toàn ngành trên cơ sở kết nối, tích hợp dữ liệu từ các hệ thống và cơ sở dữ liệu chuyên
ngành.
Cơ sở dữ liệu quốc gia về Giáo dục và Đào tạo dồng~ thời thực hiện vai trò điều phối
và chia sẻ dữ liệu hai chiều: tiếp nhận, hợp nhất dữ liệu từ các Nền tảng; CSDL và hệ thống
thông tin; đồng thời cung cấp dữ liệu đã dược làm sạch, chuẩn hóa, danh mục dùng chung
phục vụ khai thác, sử dụng trong toàn ngành.
Lớp Dữ liệu quốc gia (Lớp liên thông và chia sẻ quốc gia)
Từ CSDL quốc gia về Giáo dục và Đào tạo; các dữ liệu dùng chung quốc gia được
điều phối để kết nối, chia sẻ và đồng 7 bộ với Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia dặt tại Trung
tâm Dữ liệu quốc gia, thông qua Nền tảng chia sẻ, điều phối dữ liệu quốc gia () cùng các cơ
chế kỹ thuật và pháp lý liên quan.
Luồng dữ liệu này bảo đảm kiến trúc dữ liệu ngành giáo dục liên thông; tuân thủ kiến
trúc dữ liệu quốc gia; phục vụ yêu cầu quản lý nhà nước liên ngành; thống kê quốc gia, phát
triển nguồn nhân lực và hoạch định chính sách ở quy mô quốc gia.
3.3.2. Quy trình khai thác điều phối dữ liệu dùng chung

----- [Trang 23] -----

21
Quy Trinh Khai ThAc dieu Phoi DU Veu DunG Chung Bo Giao Duc Va dao Tao
Nguon dữ liju Ij thóng tích hợp và liên tbdng Te CsFE Or 05
Ldop/Lgsf 5ni0nuE 224
Ohoarqiocgl len Horan Kioc Cuad Mldl NDOP CAp QuÓc GIA
Meoling Qodyc Te ih AGN
harp Cuocok AararDe
CSDLrd Graar MA PIX 5za 
CSOLv Ghaw ahoc TRUNG Tav DU Lieu Quoc GIA
E5c1995 Qlooua uu)
NÉN TẢNG DỨ LIGU TAP TRUNG
TTHCB? Gico oc hhon Go NEN TANG 0U LIcU TAP TruNG
YaDuoLio
Hibera $ Malhg Deananuc
Nun Una Hr ba8 DO UEU TaHG HoP 6 Phan Iane Duko Chuvo OU Ueu Luong Ilch Ipe
Tich Cun; Co8v Evu
on Scnnsingng Quam Tri CU Luong Chig se,chan AhadT u
vontnMus Ucu
KM nb ho tngkỷ 98 $ 4chv Inn
cy (CATSA)
Hình 4: Quy trình khai thác điều phối . dữ liệu dùng chung Bộ Giáo dục và Đào tạo
Quy trình khai thác, điều phối dữ liệu dùng chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo mô tả
toàn bộ vòng đời và luồng vận hành của dữ liệu trong ngành giáo dục. Theo đó, dữ liệu được
tạo lập, cập nhật tại các cơ sở giáo dục và hệ thống nghiệp vụ theo đúng thẩm quyền; được
chuẩn hóa, tích hợp và hợp nhất tại Cơ sở dữ liệu quốc gia về Giáo dục và Đào tạo (Data
Lakehouse)
Trên cơ sở đó, dữ liệu được điều phối, chia sẻ thông qua các nền tảng tích hợp và chia
sẻ dữ liệu để phục vụ công tác quản lý, chỉ đạo điều hành của Bộ; đồng_ thời cung cấp cho Cơ
sở dữ liệu tổng7 hợp quốc gia, các Bộ/Ngành/Địa phương và các tổ chức có nhu cầu theo cơ
chế phân quyền: Việc khai thác dữ liệu cũng phục vụ cung cấp dịch vụ công; từng bước đơn
giản hóa thủ tục hành chính; giảm yêu cầu cung cấp lại thông tin và nâng cao hiệu quả phục
Vụ người dân;, cơ sở giáo dục và xã hội.
Quy trình khai thác, điều phối dữ liệu dùng chung của Bộ Giáo dục và Đào tao bao
gồm các luồng dữ liệu chính như sau:
Bước Thành phần Đối tượng Mô tả
JHợp nhất dữ liệu [Nguồn dữ liệu Hợp nhất dữ liệu nguồn vào CSDL quốc gia
về GD&ĐT thông qua LGSPILDOP .
2 Hợp nhất dữ liệu LGSPILDOP Hợp nhất dữ liệu từ LGSPILDOP vàol
JcsDL Quốc gia về GD&ĐT.

----- [Trang 24] -----

22
Chuẩn hóa dữ liệu CSDL Quốc gia vềl Tổ chức, cấu trúc dữ liệu nhằm loại bỏ trùngl
GD&ĐT Jlặp; bảo đảm tính nhất quán; toàn vẹn và
Igiảm thiểu sai sót.
JLưu trữ dữ liệu và |CSDL Quốc gia về Lưu trữ dữ liệu dùng chung phục vụ tra cứu;|
kkhai thác GD&ĐT Ithống kê, phân tích, chia sẻ.
3,4,5,|Chia sẻ dữ liệu CSDL Quốc gia vềl Tích hợp dữ liệu lên LGSPILDOP, sau đó]
(7) GD&ĐT Jtruyền sang NDOP (C12) thông qua điểm kết]
Inối bảo mật AGN để cung cấp dữ liệu cho Col
Isở dữ liệu dùng chung quốc gia và chia sẻ ral
Jbên ngoài theo quyền truy cập và phạm vi dữl
Jliệu dược xác định.
6,8,9 [Phân phối dữ liệu |Cơ sở dữ liệu tổng] Phân phối dữ liệu từ Cơ sở dữ liệu tổng hợpl
(7) JQuốc gia Jhợp quốc gia Jquốc gia đến CSDL quốc gia về Giáo dục vàl
JĐào tao thông qua NDOP 4> AGN
JLGSPILDOP
Dữ liệu dược lọc, dúng_ theo phân quyền |
Jmục đích sử dụng, tính chất dữ liệu; phân Ioạil
|dữ liệu.
10, 11 Chia sẻ, phân CSDL Quốc gia Chia sẻ dữ liệu với các Nền tảng; CSDL
phối DL nội về GD&ĐT chuyên ngành và các Hệ thống thông tin khác
ngành Jtheo lĩnh vực, quyền truy cập được xác định]
Ivà phạm vi dữ liệu của chuyên ngành tươngl
Jứng thông qua LGSPILDOP .
3.4. Mô hình nền tảng dữ liệu

----- [Trang 25] -----

23
CSDL QUỐC GIA VỀ GIÁO DUC VÀ ĐÀO TẠO
HOT ZONE Slau tóc
DB hệ thong nquồn DoItuouachug 0ohey Rennkne
NGUON LỚP TÍCH HQP LỚP KHAJ THÁc
ph phis SOLYR Suls WARM ZONE Hoat dén9
Cac heue Landing zone Dashboard
!19 RJn Bjtch
{s9gi Qut luga SOLxùk 05889 CDc Fileirgesi CCC 9488a 288884 Ton3s Envine
Konqai Iolaeilon +a Inh 'a4n Analruce
SOLvk DB Tnnaga Ertrscior Aoenl
{spaun IunqDal Chsr Hyeng Encine DyW4y Chyf2 DanS"5 DQ Ildu Vono
SOLvÝ D4Ecu Yan COLD ZONE Bền yung
van Tàng tro
Nina Wcluu uQ
Nang Wcxk Uenei Ucsù Udhs vin
Hình 5: Mô hình nền tảng dữ liệu
Mô hình trên minh họa luồng dữ liệu chi tiết và các thành phần trong nền tảng dữ liệu
của Bộ Giáo dục và Đào tạo; được thiết kế theo hướng hiện đại, tích hợp và có khả năng mở
rộng. Mô hình bảo đảm đáp ứng đầy đủ các yêu cầu về quản trị, xử lý và khai thác dữ liệu,
phục vụ hiệu quả công 7 tác quản lý nhà nước về giáo dục, thúc đẩy chuyển đổi số ngành và
phát triển Chính phủ số.
Đồng thời; mô hình được xây dựng bám sát các định hướng nguyên tắc và thành phần
cốt lõi quy định tại Quyết định 2439/QĐ-TTg về ban hành Khung kiến trúc dữ liệu quốc gia,
Khung quản trị. quản lý dữ liệu quốc gia và Từ điển dữ liệu dùng chung. Cụ thể, việc tổ chức
các lớp dữ liệu từ nguồn; vận hành đến phân tích và Iưu trữ lịch sử phù hợp với mô hình phân
lớp dữ liệu trong khung kiến trúc; việc hình thành nguồn dữ liệu tin cậy duy nhất (Single
Source of Truth) và quản lý dữ liệu chủ, dữ liệu tham chiếu bảo đảm nguyên tắc quản trị dữ
liệu thống nhất; các quy trình chuẩn hóa, làm sạch; kiểm soát chất Iượng và đối soát dữ liệu
đáp ứng yêu cầu về quản lý vòng đời và chất Iượng dữ liệu; trong khi đó, việc xây dựng danh
mục dữ liệu; siêu dữ liệu và chuẩn hóa cấu trúc dữ liệu bảo đảm khả năng liên thông; kết nối
và chia sẻ dữ liệu theo Từ điển dữ liệu dùng chung.
Qua đó, mô hình không chỉ đáp ứng yêu cầu kỹ thuật mà còn bảo đảm tính tuân thủ về
pháp lý và chuẩn hóa ở cấp quốc gia; tạo nền tảng vững chắc cho việc kết nối, chia sẻ dữ liệu
giữa ngành giáo dục với các bộ, ngành, địa phương và các hệ thống - thông tin quốc gia.
Bên cạnh kiến trúc nền tảng dữ liệu được trình bày tại Hình 5, lớp quản trị dữ liệu
(Hình 6) dóng vai trò là lớp điều phối trung tâm (governance layer), bảo đảm toàn bộ dữ liệu
trong hệ thống được định nghĩa; kiểm soát và vận hành theo các quy tắc thống nhất xuyên
suốt vòng đời dữ liệu.

----- [Trang 26] -----

24
LỞP QUẢN TRỊ DỮ LIỆU
Đinn pghia duueu , Ihucthue Hasio Koy
Lanh dao Cáp r0 Mcdala Quinlcléu đữ lru Taranomz Master Data Architect & Model
quyêt dinh Chunnhon dinh Quinlrdy lleu cu QT Kion trúc Mo hinh dữ
Cy chin miien (Taronomy) ngnie Cloasar lieu
Tu dén kỷ [ust nghibp w Đinh nchie Mnster Key
(Dd Glossary} De-duplicahon lam sach do Dau vào:
; Quy tuc kivin tr Thuc Uhú cnuan (2) Yeu cau nghiep vv
Chuur hou thyc the (3) Phán hy quan tr
Đon vi nghiep vv ẵ Relcrencc Data
DubN chcu o Chat luon) DL Quainy
ẵ ar Goiden Kecor Chức nsna:
Dinh nghia Rotvruncu Koy Kiem soat rhẻp Iieu 40w @i lJaeohilul] Klen bruc ibna '
Danh muc chuán qu8c Qia Lk nhbp Iidu (Vak dation Hulesl
Chlikuchf Iuona (KQI Architeciure chccsist
Cun b4 quan ti 2 Mode design review
du lieu Chi s0 chat
Iuoro 41 phumn
Dáu r
Rirk &aiKn Rut ro hao Nuon 3081 Qaltocuuy Arnucy (4) Đicu chinh
Bko M141 & Ouyen Dey W
Dan vi CNTT & Kung rủro {Rlsk Framoaok} Djnh nghla PII (Pil delinition) frumncwcik
Khung Kbm soa1 (Aucit Franewonk) Cap nhst thiet ke
Phan tch Tuan thú phno luat (Rogulabon 8 Log truy cap Phnn quyon buy chp (Pnvilogoc)
1odu) Tuan thù Governance blueprint
Hình 6: Mô hình quản trị dữ liệu
Để bảo đảm sự thống nhất trong trình triển khai, mô hình nền tảng dữ liệu tổ chức
quá
theo ba tầng nhiệt độ Iưu trữ (HOT - WARM -COLD); mỗi tầng ứng trực tiếp với một
tưong
lớp kỹ thuật xử lý dữ liệu (OLTP ODS OLAPIData Warehouse Data Lake Historical
Zone
Lwu ý: Vùng tiếp nhận (Landing Zone) không tầng nhiệt độ cố định. Đây
thuộc một là
vùng đệm trung gian; tiếp nhận dữ liệu đầu vào từ cả lớp OLTP (qua CDC gần thời gian
thực) và lớp ODS (qua quy trình ETL/ELT định kỳ), lwu trữ tạm thời từ vài tuần đến tối đa 03
tháng trước khi dữ liệu được phân loại và chuyển vào tầng COLD theo đặc thù nghiệp vụ
3.4.1. Lớp quản trị dữ liệu
Bên cạnh kiến trúc nền tảng dữ liệu được trình bày tại Hình 5, lớp quản trị dữ liệu
(Hình 6) dóng vai trò là lớp điều phối trung tâm (governance layer) bảo dảm toàn bộ dữ liệu
trong hệ thống dược định nghĩa; kiểm soát và vận hành theo các quy tắc thống nhất xuyên
suốt vòng đời dữ liệu
Cụ thể, luồng vận hành được thiết kế theo hướng chuyển hóa yêu cầu nghiệp vụ thành
cấu trúc dữ liệu; quy tắc kiểm soát và triển khai kỹ thuật, bẳt đầu từ việc quản lý yêu cầu; nơi
tiếp nhận các yêu cầu từ lãnh đạo; dơn vị nghiệp vụ và các bộ phận liên quan. Các yêu cầu
này được phân rã thành ba nhóm chính: định nghĩa dữ liệu (metadata) . thực thể dữ liệu (master
data) và các quy tắc kiểm tra dữ liệu (data quality rules)

----- [Trang 27] -----

25
Tai lớp quản trị dữ liệu; các cấu phần được liên kết chặt chẽ nhằm bảo đảm tính nhất
quán và khả năng kiểm soát:
Metadata & Taxonomy đóng vai trò nền tảng; xây dựng từ điển dữ liệu, chuẩn hóa
định nghĩa và mô tả ngữ nghĩa dữ liệu; từ đó cung cấp ngữ cảnh cho toàn bộ hệ thống;
Master Data và Reference Data hình thành các tập dữ liệu chuẩn; bảo đảm nguyên
tắc "một nguồn dữ liệu tin cậy duy nhất" (Single Source of Truth) , đồng thời cung cấp cơ sở
cho việc đối soát và chuẩn hóa dữ liệu trong các hệ thống nguồn;
Data Quality thực hiện chức năng kiểm soát chất Iượng thông qua các quy tắc kiểm
tra, hồ sơ hóa dữ liệu; giúp phát hiện và xử lý sai Iệch dữ liệu;
Data Security & Privacy và Risk & Audit bảo đảm việc phân loại dữ liệu; kiểm soát
truy cập; ghi nhận nhật ký và tuân thủ các quy định pháp lý, tạo thành lớp kiểm soát xuyên
suốt hệ thống.
Các kết quả đầu ra từ lớp quản trị dữ liệu; bao gồm mô hình dữ liệu chuẩn; quy tắc
kiểm tra, chính sách bảo mật và khung kiểm soát; được chuyển tiếp sang lớp Kiến trúc và Mô
hình dữ liệu (Architecture & Model) để triển khai trên nền tảng dữ liệu thực tế.
Trong mối quan hệ với kiến trúc nền tảng ' dữ liệu; lớp quản trị dữ liệu đóng vai trò định
nghĩa và kiểm soát các quy tắc vận hành cho từng tầng dữ liệu:
Tại tầng HOT (OLTP); các quy tắc về metadata và phân loại dữ liệu được áp dụng để
ghi nhận nguồn gốc, cấu trúc và đặc điểm dữ liệu ngay từ giai đoạn tiếp nhận;
Tại tầng WARM (ODS); các quy tắc về chuẩn hóa, làm sạch, đối soát dữ liệu và quản
lý dữ liệu chủ được triển khai, bảo đảm dữ liệu đạt chất lượng trước khi đưa vào khai thác;
Tại tầng COLD (OLAPIData Warehouse), các yêu cầu về Iưu trữ lịch sử, truy vết dữ
liệu (data lineage) và kiểm toán dược thực hiện nhằm bảo đảm tính toàn vẹn và khả năng kiểm
tra dữ liệu theo thời gian; row-level security và giới hạn xuất dữ liệu cá nhân trực tiếp được
áp dụng để bảo đảm an toàn thông tin; khu vực tàng trữ (Data Lake Historical Zone), dữ liệu
phải được ẩn danh hóa theo kỹ thuật k-anonymity hoặc differential privacy trước khi cấp
quyền truy cập cho mục dích nghiên cứu và huấn luyện AIML; toàn bộ hoạt động truy cập
phải được Data Owner phê duyệt trước và ghi nhật ký đầy đủ;

----- [Trang 28] -----

26
Tại lớp khai thác, dữ liệu đã được chuẩn hóa và kiểm soát chất lượng được cung cấp
cho các hệ thống báo cáo; phân tích và trí tuệ nhân tạo, bảo đảm độ tin cậy và tính nhất quán.
Cách tiếp cận này hoàn toàn phù hợp với các nguyên tẳc trong Quyết định 2439/Q4-
TTg; đặc biệt là:
Nguyên tẳc quản lý dữ liệu theo vòng đời, từ thu thập; xử lý đến khai thác và lưu trữ;
Nguyên tắc chuẩn hóa và thống nhất dữ liệu; thông qua việc xây dựng từ điển dữ liệu
và danh mục dữ liệu dùng chung;
Nguyên tẳc bảo đảm chất lượng và tính toàn vẹn dữ liệu, thông qua các cơ chế kiểm
soát và đánh giá chất Iượng:
Nguyên tắc bảo mật và chia sẻ dữ liệu có kiểm soát, bảo đảm cân bằng= giữa khai thác
và bảo vệ dữ liệu.
Nhờ đó, mô hình không chỉ bảo đảm tính hiệu quả trong vận hành kỹ thuật mà còn đáp
ứng đầy đủ các yêu cầu về quản trị dữ liệu ở cấp quốc gia; tạo nền tảng cho việc kết nối, liên
thông và chia sẻ dữ liệu giữa các hệ thống trong và ngoài ngành giáo dục.
3.4.2. Các lớp xử lý dữ liệu
a) Lớp nguồn và xử lý giao dịch dữ liệu (OLTP Tầng HOT)
Đây là lớp khởi phát dữ liệu; phản ánh trực tiếp các hoạt dộng nghiệp vụ của ngành
giáo dục và dào tạo. Người dùng thực hiện thao tác trên các hệ thống nguồn dữ liệu: Dữ liệu
phát sinh được ghi nhận ban đầu dưới dạng dữ liệu gốc (raw data) và Iưu trữ trong các hệ
thống giao dịch.
Tại lớp này, dữ liệu được xử lý sơ bộ thông qua các công cụ chuyển đổi (data
transformation tools) nhằm thực hiện các bước chuẩn hóa ban đầu; bao gồm làm sạch dữ liệu
(data cleansing), kiểm tra tính hợp lệ (data validation) loại bỏ trùng lặp (deduplication) và
chuẩn hóa cấu trúc (data standardization). Sau đó, dữ liệu được ghi nhận vào cơ sở dữ liệu
giao dịch có cấu trúc (structured transactional databases), phục vụ các nhu cầu vận hành
nghiệp vụ ngắn hạn.
Bên cạnh luồng xử lý chính; cơ chế thu thập thay đổi dữ liệu (CDC Change Data
Capture) được áp dụng nhằm trích xuất dữ liệu gần thời gian thực (near real-time), phục vụ
các nhu cầu báo cáo nhanh, phân tích tức thời và đồng bộ dữ liệu tới các hệ thống phía sau;
đồng thời hạn chế tác động đến hiệu năng của hệ thống giao dịch.
Thời gian Iưu trữ:

----- [Trang 29] -----

27
Về thời gian lưu trữ, dữ liệu tại tầng HOT được giữ tối đa 12 tháng kể từ ngày phát
sinh. Sau thời hạn này, dữ liệu chi tiết được purge sang tầng7 WARM (ODS) thông qua quy
trình ETL/ELT có kiểm soát, nhằm duy trì hiệu năng xử lý giao dịch và tối ưu tài nguyên hạ
tầng. Thời gian Iưu trữ cụ thể có thể được điều chỉnh linh hoạt tùy theo đặc thù nghiệp vụ; tần
suất truy cập và yêu cầu khai thác dữ liệu của từng hệ thống:
Quyền truy cập và bảo mật:
Về quyền truy cập và bảo mật; tầng HOT áp dụng kiểm soát truy cập theo vai trò
(RBAC) phân cấp theo đơn vị chủ quản; xác thực đa yếu tố (MFA) bắt buộc; ghi nhật ký kiểm
toán (audit log) đầy đủ cho mọi thao tác; mã hóa dữ liệu khi truyền tải (TLS 1.3) và khi lưu
trữ (AES-256); nghiêm cấm xuất dữ liệu ra ngoài hệ thống theo phương thức tự phát.
b) Lớp vận hành dữ liệu (ODS Tầng WARM)
Lớp này dóng vai trò trung gian giữa hệ thống giao dịch (OLTP) và hệ thống ~ phân tích
(OLAP), thực hiện chức năng hợp nhất và chuẩn hóa dữ liệu ở mức vận hành. Dữ liệu từ các
hệ thống giao dịch và dữ liệu gốc được nạp định kỳ thông qua các quy trình ETL/ELT vào cơ
sở dữ liệu vận hành (ODS). Tại đây, dữ liệu tiếp tục được xử lý thông qua các công cụ xử lý
dữ liệu nhằm bảo đảm chất lượng dữ liệu (data quality) , tính nhất quán (data consistency) và
khả năng đối soát (data reconciliation)
Các quy trình xử lý bao gồm chuẩn hóa nâng cao (advanced data standardization), kiểm
tra và áp dụng quy tắc nghiệp vụ (business rule validation) tích hợp dữ liệu (data integration)
từ nhiều nguồn, kiểm soát trùng lặp (deduplication) và bảo đảm tính toàn vẹn dữ liệu (data
integrity) Kết quả của quá trình này là hình thành bộ dữ liệu chuẩn; đóng vai trò là nguồn dữ
liệu tin cậy duy nhất (Single Source of Truth SSOT) trong ngữ cảnh vận hành.
Thời gian Iưu trữ:
Về thời gian lưu trữ, dữ liệu tại tầng WARM được lưu giữ từ 12 tháng đến tối đa 24
tháng kể từ ngày tiếp nhận từ tầng HOT, nhằm đáp ứng nhu cầu tra cứu, tổng ' hợp và đối soát
dữ liệu gần thời gian thực. Sau thời hạn này, dữ liệu Iịch sử được chuyển dịch sang tầng
COLD (OLAPIData Warehouse). Dữ liệu chủ (master data) và dữ liệu danh mục dùng chung
không áp dụng chu kỳ purge theo thời gian mà được quản lý theo phiên bản.
Quyền truy cập và bảo mật:

----- [Trang 30] -----

28
Về quyền truy cập và bảo mật; tầng~ WARM được truy cập bởi Data Steward, DBA và
kỹ sư pipeline; cán bộ báo cáo vận hành được cấp quyền đọc (read-only thông qua giao diện
được kiểm soát. Dữ liệu cá nhân (PII) bắt buộc phải được che giấu (data masking) khi hiển
thị cho nhóm người dùng không có thẩm quyền xem trực tiếp. Toàn bộ luồng xử lý ETL/ELT
phải được ghi nhật ký lineage đầy đủ.
c) Lớp phân tích và Iưu trữ lịch sử (OLAP/Data Warehouse Tầng COLD)
Lớp này phục vụ các nhu cầu phân tích dữ liệu; báo cáo tổng hợp và khai thác dữ liệu
nâng cao phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành và hoạch định chính sách. Dữ liệu sau khi được
xử lý và chuẩn hóa tại tầng WARM được tổ chức lưu trữ theo hai hướng chính: (1) lưu trữ
trong các cơ sở dữ liệu lịch sử (historical databases) phục vụ phân tích xu hướng và báo cáo
dài hạn; (2) nạp vào kho dữ liệu (Data Warehouse) và tổ chức theo các mô hình phân tích
(data mart; dimensional model) để phục vụ hệ thống ' báo cáo thông minh (BI), bảng điều khiển
(dashboard) và các ứng dụng phân tích nâng cao.
Kiến trúc tại lớp này cho phép tách biệt giữa dữ liệu phục vụ vận hành và dữ liệu phục
vụ phân tích (workload separation), qua đó tối ưu hiệu năng hệ thống và bảo đảm khả năng
mở rộng khi khối Iượng dữ liệu gia tăng.
Thời gian Iưu trữ:
Về thời gian lưu trữ, dữ liệu tại tầng COLD được lưu giữ từ 03 năm đến 10 năm tính
từ năm học hoặc năm tài chính liên quan, nhằm phục vụ phân tích xu hướng giáo dục dài hạn;
thống kê, dự báo và hoạch định chính sách. Sau thời hạn này, dữ liệu được migrate sang Khu
vực tàng trữ (Data Lake Historical Zone) để bảo đảm lưu trữ lâu dài với chi phí tối ưu:
Quyền truy cập và bảo mật:
Về quyền truy cập và bảo mật, tầng COLD được cấp quyền đọc (read-only) cho các
nhà phân tích dữ liệu (BI analyst), cán bộ thống ' kê và lãnh đạo các cấp. Dữ liệu cá nhân không
được xuất trực tiếp; mọi báo cáo phải ở dạng tổng hợp; thống kê. Kiểm soát truy cập theo
hàng (row-level security) được áp dụng để phân quyền theo đơn vị quản lý. Sao lưu tối thiểu
03 bản sao tại không ít hơn 02 vị trí vật lý; kiểm toán định kỳ hàng năm
d) Lớp Data Lake và tích hợp mở rộng (Data Lake Historical Zone Khu vực
tàng trữ)

----- [Trang 31] -----

29
Song song với các lớp xử lý chính, hệ thống triển khai kiến trúc Data Lake nhằm luu
trữ dữ liệu ở quy mô lớn; hỗ trợ đa dạng định dạng (structured, semi-structured, unstructured
data) Khu vực tàng trữ tương ứng với vùng Iưu trữ Iịch sử (Historical Zone) của Data Lake;
khác biệt hoàn toàn về mục đích và cơ chế truy cập so với tầng COLD.
Khu vực tầng trữ lưu trữ dữ liệu trong toàn bộ vòng đời hoặc theo yêu cầu pháp lý về
lưu chiểu, phục vụ ba nhóm mục đích chính: (1) huấn luyện mô hình trí tuệ nhân tạo (AIML)
và nghiên cứu học máy; (2) phân tích chuyên sâu đa năm học phục vụ nghiên cứu khoa học
và đánh giá chính sách giáo dục; (3) tuân thủ nghĩa vụ lưu trữ theo quy định pháp luật hiện
hành. Việc kết hợp giữa các hệ quản trị cơ sở dữ liệu có cấu trúc (RDBMS) và Data Lake
hình thành kiến trúc lai (hybrid data architecture), vừa bảo đảm hiệu năng cho các hệ thống
nghiệp vụ; vừa đáp ứng yêu cầu mở rộng và khai thác dữ liệu lớn trong dài hạn.
Thời gian Iưu trữ:
Vềthời gian lưu trữ, dữ liệu tại khu vực tàng trữ được lưu giữ không giới hạn thời gian
hoặc theo thời hạn tối thiểu do pháp luật quy định. Cơ chế Iưu trữ bất biến (immutable storage)
được áp dụng để bảo đảm tính toàn vẹn và không thể sửa đổi dữ liệu sau khi lưu trữ
Quyền truy cập và bảo mật:
Về quyền truy cập và bảo mật, khu vực tàng trữ áp dụng kiểm soát truy cập nghiêm
ngặt nhất trong bốn tầng: dữ liệu cá nhân bắt buộc phải được ẩn danh hóa trước khi cung cấp
cho bất kỳ mục đích nghiên cứu hoặc huấn luyện AIML nào; mọi yêu cầu truy cập phải được
Data Owner phê duyệt bằng văn bản trước khi thực hiện; môi trường truy cập phải là môi
trường thử nghiệm có kiểm soát; không cho phép xuất dữ liệu thô ra ngoài. Toàn bộ hoạt động
truy cập phải được ghi nhật ký kiểm toán đầy đủ và lưu giữ tối thiểu 05 năm
Tổng_ thể, mô hình nền tảng dữ liệu được thiết kế theo chu trình xử lý dữ liệu khép kín,
bảo đảm dòng chảy dữ liệu xuyên suốt từ khâu phát sinh tại các hệ thống nguồn; qua các bước
thu thập;, chuẩn hóa, tích hợp; xử lý đến Iưu trữ và khai thác. Các luồng dữ liệu được tổ chức
linh hoạt; kết hợp giữa xử lý theo lô (batch processing và xử lý gần thời gian thực (near real-
time via CDC), đáp ứng đồng thời yêu cầu vận hành nghiệp vụ và nhu cầu phân tích, báo cáo
Việc triển khai mô hình góp phần chuyển đổi căn bản từ phương thức quản lý dữ liệu
phân tán sang quản lý tập trung, trong đó dữ liệu được chuẩn hóa, kiểm soát chất lượng và

----- [Trang 32] -----

30
quản trị thống nhất trong toàn ngành giáo dục. Sự phân tầng rõ ràng giữa HOT WARM
COLD không chỉ tối ưu hóa chi phí hạ tầng mà còn tạo ra khuôn khổ kiểm soát truy cập và
bảo mật phù hợp với từng mức độ nhạy cảm và tần suất khai thác của dữ liệu: Qua đó, mô
hình nền tảng dữ liệu tạo cơ sở vững chẳc để thực hiện chuyển đổi số toàn diện ngành giáo
dục, hướng tới xây dựng nền quản trị hiện đại, hiệu quả và dựa trên dữ liệu.
4. Kiến trúc an toàn dữ liệu 8 lớp
Mô hình kiến trúc An toàn thông ' tin 8 lớp là mô hình phân tầng = để bảo vệ toàn diện hệ
sinh thái số của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Mỗi lớp tập trung vào một lĩnh vực cụ thể, tạo thành
các lớp phòng thủ kế tiếp nhau; từ hạ tầng vật lý đến các chính sách quản trị.
Lớp Tên Lớp Mục tiêu chính
Bảo vệ Dữ liệu gốc Đảm bảo dữ liệu được chuẩn hóa; phân loai, gắn
metadata và quản lý vòng đời đầy đủ ngay từ khi tạo lập.
Phân loại dữ liệu theo mức độ nhạy cảm (công khai, nội
2 Phân loại và Gán bộ, cá nhân; nhạy cảm) để áp dụng chính sách bảo vệ
nhãn Dữ liệu phù hợp.
Quản lý truy cập và Kiểm soát truy cập theo vai trò; định danh; mã hóa dữ
3 mã hóa dữ liệu. liệu trong Iưu trữ và truyền tải nhằm ngăn chặn truy cập
trái phép.
Che giấu dữ liệu; Áp dụng masking; tokenization; ghi nhật ký và truy vết
tính toán an toàn và toàn bộ hoạt động truy cập và khai thác dữ liệu.
truy vết.
giá Theo dõi, phát hiện, cảnh báo sớm các rủi ro; sự cố; đánh
Giám sát và đánh giá mức độ an toàn và tuân thủ
Kiểm soát pháp lý quản
và quản lý vòng đời Đảm bảo tuân thủ quy định pháp luật; lý lưu trữ
chia sẻ, hủy dữ liệu theo dúng quy dịnh
dữ liệu.
Công Triển khai các giải pháp kỹ thuật như DLP , SIEM; IAM,
cụ kỹ thuật mã hóa, sao lưu, phục hồi để bảo vệ dữ liệu.
Báo cáo và đánh giá Thực hiện báo cáo; kiểm toán; dánh giá định kỳ và cải
an toàn dữ liệu định tiến liên tục hệ thống an toàn dữ liệu:
kỳ
4.1. Lớp Dữ liệu
Mục tiêu:

----- [Trang 33] -----

31
Đảm bảo dữ liệu ngành giáo dục được quản lý thống nhất; chuẩn hóa, có khả năng liên
thông và sử dụng lại, đồng thời bảo đảm tính toàn vẹn; chính xác và nhất quán trong toàn bộ
vòng đời dữ liệu.
Giải pháp:
Triển khai chuẩn hóa dữ liệu trên toàn ngành giáo dục theo các bộ danh mục dùng
chung. đảm bảo thống nhất về cấu trúc, định dạng và ý nghĩa dữ liệu giữa các hệ thống: Xây
dựng và vận hành hệ thống từ điển dữ liệu (Data Dictionary) và metadata nhằm mô tả đầy đủ
các thuộc tính dữ liệu; phục vụ việc quản lý. tích hợp và khai thác hiệu quả.
Thiết lập cơ chế quản lý vòng đời dữ liệu (Data Lifecycle Management) , bao gồm các
giai đoạn tạo lập; cập nhật, lưu trữ, khai thác và hủy dữ liệu; gắn với trách nhiệm cụ thể của
từng đơn vị. Áp dụng các quy trình kiểm soát chất Iượng dữ liệu (Data Quality) như kiểm tra
tính đầy đủ; chính xác, nhất quán và kịp thời; đặc biệt tại các điểm nhập liệu từ hệ thống
trường học và địa phương.
Tăng cường cơ chế dồng 5 bộ và đối soát dữ liệu giữa các hệ thống = thông tin trong ngành,
đảm bảo dữ liệu dược cập nhật kịp thời; hạn chế trùng lặp và sai lệch.
4.2. Lớp Phân loại và gán nhãn dữ liệu
Mục tiêu:
Xác định mức độ quan trọng và nhạy cảm của dữ liệu nhằm áp dụng các chính sách
bảo vệ phù hợp; đảm bảo cân bằng " giữa khai thác và bảo mật.
Giải pháp:
Xây dựng khung phân loại dữ liệu thống nhất toàn ngành giáo dục, dựa trên các tiêu
chí về mức độ nhạy cảm; phạm vi sử dụng và yêu cầu bảo mật. Các nhóm dữ liệu cần được
phân loai rõ ràng như dữ liệu công khai, dữ liệu nội bộ, dữ liệu cá nhân và dữ liệu nhạy cảm
Triển khai cơ chế gán nhãn dữ liệu tự dộng dựa trên nội dung. nguồn dữ liệu và mục
đích sử dụng, kết hợp với kiểm soát thủ công đối với các dữ liệu quan trọng. Việc gán nhãn
cần dược tích hợp vào các hệ thống dữ liệu và nền tảng tích hợp để đảm bảo dữ liệu luôn được
kiểm soát theo đúng cấp độ bảo mật.
Xây dựng các chính sách kiểm soát truy cập; chia sẻ và khai thác dữ liệu tương ứng
với từng mức phân loại; đồng thời áp dụng các biện pháp kỹ thuật nhằm ngăn chặn việc sử
dụng dữ liệu sai mục đích hoặc vượt quyền hạn
4.3. Lớp Quản lý truy cập và mã hóa dữ liệu
Mục tiêu:
Đảm bảo dữ liệu chỉ được truy cập bởi các đối tượng có thẩm quyền; đồng thời bảo vệ
dữ liệu khỏi các nguy cơ truy cập trái phép trong quá trình lưu trữ và truyền tải.
Giải pháp:
Triển khai hệ thống quản lý định danh và truy cập thống nhất toàn ngành; cho phép
kiểm soát truy cập theo vai trò phù hợp với mô hình tổ chức nhiều cấp.

----- [Trang 34] -----

32
Áp dụng xác thực đa yếu tố (MFA) đối với các tài khoản quản trị và truy cập dữ liệu
quan trọng.
Thực hiện mã hóa dữ liệu toàn diện; bao gồm mã hóa dữ liệu khi lưu trữ (data at rest)
và khi truyền tải (data in transit) , sử dụng các tiêu chuẩn mã hóa hiện đại. Xây dựng hệ thống
quản lý khóa mã hóa tập trung (KMS) nhằm đảm bảo việc tạo, lưu trữ và sử dụng khóa được
kiểm soát chặt chẽ.
Đồng thời; thiết lập cơ chế kiểm soát và giám sát truy cập dữ liệu theo thời gian thực,
nhằm phát hiện và ngăn chặn kịp thời các hành vi truy cập trái phép.
4.4. Lớp Che giấu dữ liệu và truy vết
Mục tiêu:
Bảo vệ dữ liệu nhạy cảm trong quá trình khai thác và đảm bảo khả năng theo dõi, truy
vết toàn bộ hoạt động liên quan đến dữ liệu.
Giải pháp:
Áp dụng các kỹ thuật bảo vệ dữ liệu nhạy cảm như che giấu dữ liệu (data masking),
mã hóa một phần; tokenization đối với các thông tin cá nhân như mã định danh; địa chỉ; thông
tin liên hệ. Các kỹ thuật này cần được áp dụng linh hoạt tùy theo mục đích sử dụng dữ liệu
(phân tích, báo cáo; chia sẻ)
Thiết lập hệ thống ghi nhật ký (logging) và theo dõi toàn bộ hoạt động truy cập, chỉnh
sửa, khai thác dữ liệu. Các nhật ký cần được lưu trữ tập trung; đảm bảo tính toàn vẹn và không
thể chỉnh sửa.
Xây dựng cơ chế truy vết (audit trail) cho phép kiểm tra lại toàn bộ lịch sử sử dụng dữ
liệu, phục vụ công tác kiểm tra, thanh tra và xử lý sự cố. Đồng thời, áp dụng các công ' cụ phân
tích để phát hiện hành vi bất thường trong truy cập dữ liệu.
4.5. Lớp Giám sát và đánh giá an toàn dữ liệu
Mục tiêu:
Đảm bảo khả năng giám sát liên tục việc truy cập; khai thác và sử dụng dữ liệu; phát
hiện kịp thời các dấu hiệu bất thường; rủi ro mất an toàn dữ liệu; dồng- thời đánh giá định kỳ
mức độ tuân thủ và hiệu quả của các biện pháp bảo vệ dữ liệu trong toàn ngành giáo dục .
Giải pháp:
Thiết lập cơ chế giám sát tập trung đối với toàn bộ hoạt động truy cập; khai thác và
chia sẻ dữ liệu trên các hệ thống~ thông tin ngành giáo dục. Các hoạt động này phải được ghi
nhận; tổng ' hợp và phân tích nhằm phát hiện các hành vi bất thường như truy cập vượt quyền;
khai thác dữ liệu ngoài phạm vi cho phép hoặc truy cập với tần suất bất thường.
Xây dựng hệ thống thu thập và phân tích nhật ký dữ liệu (data audit log), bảo đảm khả
năng theo dõi xuyên suốt từ nguồn dữ liệu, nền tảng~ tích hợp đến các hệ thống ' khai thác. Việc
giám sát cần tập trung vào luồng dữ liệu, đối tượng truy cập, mục đích sử dụng và phạm vi
khai thác dữ liệu.

----- [Trang 35] -----

33
Áp dụng các phương pháp phân tích và đánh giá rủi ro đối với dữ liệu; bao gồm xác
định các điểm có nguy cơ mất an toàn; đánh giá mức độ ảnh hưởng và khả năng xảy ra sự cố,
từ đó đưa ra các biện pháp kiểm soát phù hợp.
Thiết lập cơ chế cảnh báo sớm đối với các hành vi có dấu hiệu vi phạm chính sách dữ
liệu hoặc tiềm ẩn nguy cơ rò rỉ; lạm dụng dữ liệu; đồng thời xây dựng quy trình xử lý, khắc
phục và báo cáo sự cố liên quan đến an toàn dữ liệu.
Thực hiện đánh giá định kỳ về an toàn dữ liệu; bao gồm đánh giá tuân thủ các quy định
về phân loại dữ liệu; kiểm soát truy cập, chia sẻ dữ liệu và bảo vệ dữ liệu cá nhân. Kết quả
đánh giá được sử dụng để điều chỉnh chính sách, hoàn thiện quy trình và nâng cao hiệu quả
quản lý, bảo vệ dữ liệu.
Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát của cơ quan quản lý cấp Bộ đối với các đơn vị
trực thuộc và địa phương trong việc thực hiện các quy định về an toàn dữ liệu; bảo đảm việc
triển khai thống nhất và dồng bộ trên toàn ngành.
4.6. Lớp Kiểm soát pháp lý và vòng đời dữ liệu
Mục tiêu:
Đảm bảo việc quản lý và khai thác dữ liệu tuân thủ đầy đủ các quy định pháp luật;
đồng thời kiểm soát dữ liệu theo toàn bộ vòng đời.
Giải pháp:
Xây dựng và ban hành các chính sách; quy định nội bộ về quản lý và bảo vệ dữ liệu,
đảm bảo phù hợp với các quy định pháp luật hiện hành như Luật An ninh mạng; Luật Bảo vệ
dữ liệu cá nhân và các văn bản liên quan.
Thiết lập quy trình quản lý dữ liệu theo vòng đời, quy định rõ thời gian lưu trữ, điều
kiện chia sẻ và tiêu chí hủy dữ liệu. Kiểm soát chặt chẽ việc chia sẻ dữ liệu giữa các hệ thống;
các đơn vị trong và ngoài ngành.
Phân định rõ trách nhiệm của các đơn vị; cá nhân trong việc quản lý dữ liệu; thiết lập
cƠ chế giám sát và xử lý vi phạm liên quan đến sử dụng dữ liệu.
4.7.Lớp Công cụ kỹ thuật bảo mật
Mục tiêu:
Cung cấp các công cụ và giải pháp công nghệ nhằm thực thi hiệu quả các chính sách
bảo mật và bảo vệ dữ liệu.
Giải pháp:
Triển khai đồng bộ các giải pháp công nghệ phục vụ bảo vệ dữ liệu; bao gồm hệ thống
quản lý định danh và truy cập; hệ thống phòng chống rò rỉ dữ liệu (DLP), hệ thống giám sát
và phân tích an ninh (SIEM) .
Thiết lập các giải pháp bảo vệ hạ tầng dữ liệu như tường lửa, hệ thống phát hiện và
ngăn chặn xâm nhập (IDSIIPS) ; bảo vệ ứng dụng và API. Đồng thời, triển khai cơ chế sao lưu
và phục hồi dữ liệu (backup & disaster recovery) nhằm đảm bảo tính liên tục của hệ thống.

----- [Trang 36] -----

34
Tăng cường khả năng tích hợp và liên thông giữa các công cụ bảo mật với nền tảng dữ
liệu và các hệ thống nghiệp vụ.
4.8. Lớp Báo cáo và đánh giá định kỳ
Mục tiêu:
Đánh giá tổng thể hiệu quả của hệ thống an toàn dữ liệu và đảm bảo việc cải tiến liên
tục
Giải pháp:
Thiết lập cơ chế báo cáo định kỳ về tình trạng an toàn dữ liệu ở các cấp (Bộ, Sở, đơn
vị), bao gồm các chỉ số về rủi ro; sự cố và mức độ tuân thủ.
Tổ chức kiểm toán và đánh giá độc lập hệ thống an toàn dữ liệu theo các tiêu chuẩn
quốc tế như ISO/IEC 27001, NIST. Thực hiện rà soát, cập nhật các chính sách, quy trình bảo
mật dựa trên kết quả đánh giá.
Xây dựng cơ chế cải tiến liên tục, trong đó các bài học kinh nghiệm từ sự cố và đánh
giá dược dưa vào quy trình nâng cấp hệ thống; đảm bảo kiến trúc an toàn dữ liệu luôn thích
ứng với các mối de dọa mới .
IIL. NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP
1. Giai đoạn 1 (2026-2027)
Xây dựng nền tảng và thiết Iập vận hành
Giai doạn này tập trung xây dựng nền móng về thể chế, dữ liệu và hạ tầng công nghệ
nhằm hình thành Cơ sở dữ liệu quốc gia về Giáo dục và Đào tạo; bẩo đảm khả năng quản trị,
kết nối, chia sẻ và tái sử dụng dữ liệu trong toàn ngành và chia sẻ dữ liệu với quốc gia, ngành
khác.
Nhiệm vụ trọng tâm:
Hoàn thiện cơ sở pháp lý, khung quản trị; quản lý dữ liệu thống nhất trong toàn ngành
giáo dục;
Xây dựng Từ điển dữ liệu phiên bản 1.0.0;
Xây dựng hệ thống CSDL quốc gia về Giáo dục và Đào tạo để quản trị; quản lý dữ
liệu danh mục dùng chung;
Thiết lập cơ chế tích hợp; kết nối và chia sẻ dữ liệu với các hệ thống nội bộ, địa
phương, các cơ sở dữ liệu quốc gia và cơ sở dữ liệu chuyên ngành liên quan;
Từng bước công khai, tái sử dụng dữ liệu phục vụ giải quyết thủ tục hành chính.
Rà soát, đánh giá hiện trạng các hệ thống và cơ sở dữ liệu hiện có để xây dựng lộ
trình tái cấu trúc theo kiến trúc dữ liệu thống nhất.
2. Giai đoạn 2 (2027-2030)
Mở rộng, tối ưu và khai thác dữ liệu thông minh

----- [Trang 37] -----

35
Giai đoạn này tập trung mở rộng phạm vi dữ liệu; hoàn thiện liên thông toàn diện và
nâng cao hiệu quả khai thác dữ liệu phục vụ quản lý, điều hành và hoạch định chính sách.
Nhiệm vụ trọng tâm:
Hoàn thiện liên thông toàn diện giữa hệ thống dữ liệu cấp Bộ, địa phương, cơ sở giáo
dục và các cơ sở dữ liệu quốc gia, chuyên ngành;
Mở rộng phạm vi dữ liệu bao phủ toàn bộ các lĩnh vực giáo dục và đào tạo;
Tiếp tục đẩy mạnh tái sử dụng dữ liệu số để cắt giảm thành phần hồ sơ giấy trong thủ
tục hành chính;
Tiếp tục ban hành, hoàn thiện Từ điển dữ liệu các phiên bản;
Xây dựng kho dữ liệu phân tích, báo cáo điều hành và hệ thống hỗ trợ ra quyết định;
Từng bước ứng dụng trí tuệ nhân tạo, phân tích dự báo và cảnh báo sớm phục vụ
quản lý ngành.
IV. KINH PHÍ THỰC HIỆN
Nguồn kinh phí thực hiện được bảo đảm từ các nguồn sau:
1. Kinh phí thực hiện được bố trí từ nguồn ngân sách nhà nước theo phân cấp ngân
sách hiện hành, vốn lồng ghép và các nguồn vốn hợp pháp khác (nếu có).
2 Huy động các nguồn kinh phí hợp pháp khác (nếu có)
V.TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Cục Khoa học, Công nghệ và Thông tin (KHCNTT) dóng vai trò là cơ quan điều
phối dữ liệu thống nhất của Bộ Giáo dục và Đào tạo:
a) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị duy trì và tổ chức triển khai Kiến trúc dữ liệu ngành
giáo dục được phê duyệt tại Quyết định này; cập nhật, điều chỉnh Kiến trúc dữ liệu ngành phù
hợp với điều kiện thực tế trong từng thời kỳ;
b) Chủ trì đầu tư, xây dựng và quản trị, vận hành kỹ thuật; bảo đảm an ninh mạng; an
toàn thông tin các Hệ thống - thông tin; Nền tảng dùng chung quốc gialtoàn ngành;
c) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị xây dựng kế hoạch và chi tiết hóa lộ trình phát triển
các miền dữ liệu của ngành; Kế hoạch phối hợp với các đơn vị cung cấp dữ liệu; sử dụng dữ
liệu trong việc kết xuất, tích hợp; bổ sung, chỉnh sửa Cơ sở dữ liệu quốc gia về Giáo dục và
Đào tạo; cũng như hướng dẫn; điều phối các hoạt động truy cập và sử dụng dữ liệu;
d) Hướng dẫn; kiểm tra các đơn vị trong việc xây dựng triển khai các Cơ sở dữ liệu
và hệ thống thông tin đảm bảo tính nhất quán của Kiến trúc dữ liệu ngành Giáo dục được ban
hành tại Quyết định này;
Tổng hợp; trình cấp có thẩm quyền bố trí vốn đầu tư công; kinh phí chi thường
xuyên trong dự toán ngân sách nhà nước hoặc nguồn thu hợp pháp khác để triển khai các dự
án, nhiệm vụ ứng dụng công nghệ thông tin phù hợp với kiến trúc, lộ trình phát triển của Kiến
trúc dữ liệu ngành Giáo dục và quy định của pháp luật có liên quan.

----- [Trang 38] -----

36
2. Các Cục/Vụ chuyên môn
a) Tuân thủ chặt chẽ Kiến trúc dữ liệu; Khung quản trị, quản lý dữ liệu được phê duyệt
tại Quyết định này;
b) Thực hiện việc tích hợp; cung cấp dữ liệu nguồn một cách đầy đủ, chính xác, kịp
thời theo quy định;
c) Chủ dộng; phối hợp với Cục Khoa học Công nghệ thông tin để xây dựng triển khai,
phát triển, nâng cấp các ứng dụng; hệ thống thông tin; cơ sở dữ liệu chuyên ngành thuộc phạm
vi quản lý của đơn vị; liên thông tích hợp, đồng bộ; chia sẻ dữ liệu nguồn với CSDL quốc
gia về Giáo dục và Đào tạo.

----- [Trang 40] -----

BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
KHUNG QUẢN TRI, QUẢN LÝ DỮ LIỆU
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
(PHIÊN BẢN 1.0)
(Kèm theo Quyết định số 8b6ọu-BGDĐT ngày ~Htháng Bnăm 2026
của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)
NĂM 2026

----- [Trang 42] -----

MỤC LỤC
LHIỆN TRANG VÀ MỤC TIÊU .
1. Hiện trạng
2. Mục tiêu
IL. PHẠM VI ĐIỀU CHỈNH _
IIL ĐỐI TƯỢNG ÁP DỤNG
IV. KHUNG QUẢN TRỊ; QUẢN LÝ DỮ LIỆU GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO. 7
1. Lớp quản trị dữ liệu
1.1 . Mô hình quản trị dữ liệu
1.2. Chiến lược dữ liệu; Quy định, quy trình và tiêu chuẩn.
1.3 Giám sát các hoạt động dữ liệu 18
1.4. Xây dựng văn hóa dữ liệu. 19
2. Lớp quản lý dữ liệu 19
2.1. Quản lý Chất lượng dữ liệu 19
2.2. Quản lý dữ liệu chủ và dữ liệu danh mục dùng chung 22
2.2.1. Quản lý dữ liệu chủ 22
2.2.2. Quản lý dữ liệu danh mục dùng chung 23
2.2.3. Quản lý Từ điển dữ liệu . 24
2.2.4. Quản lý quyền riêng tư và an toàn bảo mật dữ liệu 25
1. Quản lý quyền riêng tư dữ liệu 25
2. Quản lý an toàn bảo mật dữ liệu. 26
3. Bảo vệ dữ liệu cốt lõi, dữ liệu quan trọng: 33
2.2.5. Quản lý kiến trúc dữ liệu 34
2.2.6. Quản lý điều phối, chia sẻ, liên thông dữ liệu . 35
2.2.7. Quản lý nền tảng dữ liệu. 35
2.2.8. Quản lý giám sát đo Iường dữ liệu_ 36
2.2.9. Quản lý kho dữ liệu và phân tích dữ liệu: 45
2.2.10. Quản lý các dự án CNTT. 46
2.2.11. Quản lý khai thác gia tăng giá trị dữ liệu 47
2.2.12. Quản lý dịch vụ dữ liệu 47
3. Lớp vận hành dữ liệu 48
3.1. Vận hành vòng dời dữ liệu 48
3.2. Hạ tầng kỹ thuật quản trị dữ liệu. 48

----- [Trang 43] -----

1. Cục Khoa học; Công nghệ và Thông tin 50
2. Các Cục, Vụ chuyên môn thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo 50
3. Các Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương 51
4 Các Viện và Trường Đại học, Cao đẳng thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo 51
PHỤ LỤC I _ 53
1. Danh sách thành viên Ban Chỉ đạo về dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo 53
2. Phân công vai trò quản trị dữ liệu Cấp 54
3. Phân công vai trò quản trị dữ liệu Cấp 2 55

----- [Trang 44] -----

HIỆN TRẠNG VÀ MỤC TIÊU
1. Hiện trạng
Thời gian qua; hệ thống,cơ sở dữ liệu ngành Giáo dục và Đào tạo đã được quan tâm
đầu tư, xây dựng và lưu trữ khối Iượng thông tin Iớn. Tuy nhiên; công tác quản trị. quản lý
dữ liệu vẫn còn những tồn tại, hạn chế mang tính hệ thống cụ thể như sau:
Một là; vềthiết chế chỉ đạo và phân công trách nhiệm: Các hệ thống ' thông tin nghiệp
vụ đã được triển khai nhưng chưa thiết lập được mô hình quản trị dữ liệu dồng bộ. Chưa
có quy định cụ thể và phân định rõ ràng về vai trò, trách nhiệm của cơ quan đối với các tập
dữ liệu trọng yếu (như dữ liệu cơ quan quản lý, tổ chức giáo dục; dữ liệu người học, đội
ngũ/nhà giáo;.). Điều này dẫn đến sự chồng chéo, thiếu thống nhất trong giải trình và xử
lý trách nhiệm khi xảy ra sai sót, xung đột dữ liệu giữa các cấp quản lý từ Địa phương đến
Trung ương.
Hai là, về tiêu chuẩn hóa và kiểm soát vòng đời dữ liệu: Sự thiếu dồng7 bộ trong dữ
liệu hiện nay chủ yếu do chưa ban hành và áp dụng thống nhất "Từ điển dữ liệu" và "Danh
mục dữ liệu" dùng chung cấp Bộ có tính ràng buộc pháp lý. Nhiều dự án công nghệ thông
tin được triển khai phân tán, tự định nghĩa cấu trúc dữ liệu dẫn đến khó khăn trong việc
liên thông; tích hợp. Bên cạnh đó, công tác hậu kiểm; rà soát, làm sạch dữ liệu định kỳ và
cƠ chế Iưu vết chưa được quy định chặt chẽ, tiềm ẩn rủi ro về an toàn; an ninh thông tin và
bảo vệ dữ liệu cá nhân.
Ba là, về nhận thức và phương thức quản lý dữ liệu: Các hệ thống thông tin phần
lớn được thiết kế để phục vụ các bài toán nghiệp vụ đơn lẻ (như khảo thí, tuyển sinh, kiểm
định chất lượng thay Vi lấy dữ liệu chủ (Master Data) làm nền tảng cốt lõi. Dữ liệu chưa
thực sự dược nhìn nhận và quản lý như một "tài sản số" độc lập. Hạn chế này làm giảm
hiệu quả của công tác liên thông. chia sẻ, tái sử dụng dữ liệu và cản trở việc khai thác giá
trị gia tăng từ hệ sinh thái dữ liệu của toàn ngành.
2. Mục tiêu
Nhằm khắc phục các tồn tại hiện có và dáp ứng theo định hướng tại Quyết định số
2439/Q4-TTg; việc sớm ban hành Khung quản trị, quản lý dữ liệu cấp Bộ là nhiệm vụ cấp
bách. Quá trình này sẽ từng bước xóa bỏ tinh trang phân mảnh, chuyển đổi từ quản lý thủ
công sang quản trị chủ dộng bằng công nghệ, coi dữ liệu giáo dục là tài sản số trong tâm
phục vụ quản lý nhà nước. Mục tiêu tổng quát của Khung quản trị, quản lý dữ liệu bao
gồm:
Thiết lập hệ thống quản trị, quản lý dữ liệu ngành Giáo dục và Đào tạo thống nhất;
minh bạch và hiệu quả trên toàn ngành, bảo đảm quản trị; quản lý dữ liệu xuyên suốt từ cấp
Bộ đến địa phương và cơ sở giáo dục; làm căn cứ triển khai cho các đơn vị thuộc Bộ Giáo
dục và Đào tạo và các tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động quản lý, khai thác và sử
dụng dữ liệu giáo dục;
Hoàn thiện cơ chế, chính sách và quy định nội bộ ngành giáo dục nhằm: Xác lập
rõ quyền quản lý, quyền khai thác và sử dụng dữ liệu; Từng bước coi dữ liệu giáo dục là
tài sản quan trọng phục vụ quản lý nhà nước, đổi mới phương thức quản lý, giảng dạy và
học tập; Thúc đẩy phát triển các ứng dụng. dịch vụ và hệ sinh thái giáo dục số dựa trên dữ
liệu;

----- [Trang 45] -----

Bảo đảm chất lượng. tính toàn vẹn;, an toàn, bảo mật và khả năng chia sẻ của dữ
liệu giáo dục, tạo điều kiện thuận lợi cho: Kết nối, liên thông và chia sẻ dữ liệu trong toàn
ngành; Kết nối với các cơ sở dữ liệu quốc gia, bộ, ngành và địa phuơng; Khai thác, tái sử
dụng dữ liệu phục vụ quản lý, điều hành, nghiên cứu và phát triển giáo dục.
IL. PHẠM VI ĐIỀU CHỈNH
Khung này quy định các nguyên tắc chung; mô hình và yêu cầu cơ bản trong quản
trị, quản lý dữ liệu ngành Giáo dục và Đào tạo, làm cơ sở thống nhất cho việc tổ chức các
hoạt dộng quản trị dữ liệu trong toàn ngành. Phạm vi điều chỉnh bao gồm nhưng không
giới hạn các nội dung nên tảng của quản trị dữ liệu nhu: siêu dữ liệu, dữ liệu chủ, chất
Iượng dữ liệu, an toàn và bảo mật dữ liệu, cùng các hoạt động quản trị dữ liệu có liên quan
khác.
IIL. ĐỐI TƯỢNG ÁP DỤNG
Khung quản trị; quản lý dữ liệu ngành Giáo dục và Đào tạo được áp dụng đối với
các cơ quan; tổ chức; cá nhân có liên quan đến hoạt động quản lý, vận hành, khai thác và
sử dụng dữ liệu giáo dục, bao gồm:
a) Các cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục:
Bộ Giáo dục và Đào tạo; các đơn vị thuộc Bộ (Cục, Vụ; Thanh tra, Văn phòng);
Sở Giáo dục và Đào tạo các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
b) Các cơ sở giáo dục và đơn vị trong hệ thống giáo dục quốc dân:
Các cơ sở giáo dục công lập ở các cấp học và trình độ đào tạo thuộc Bộ và Sở Giáo
dục và Đào tạo quản lý; các trung tâm giáo dục thường xuyên; trung tâm bồi dưỡng
công lập;
Các cơ sở giáo dục đại học tự chủ, cơ sở giáo dục ngoài công lập; trung tâm đào tạo
ngoài công lập;
Các đơn vị sự nghiệp thuộc hệ thống giáo dục quốc dân.
Các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến dữ liệu giáo dục:
Các tổ chức; doanh nghiệp tham gia xây dựng; vận hành, kết nối, tích hợp hệ thống
dữ liệu giáo dục;
Các tổ chức nghiên cứu; cá nhân tham gia khai thác, sử dụng dữ liệu trong Hệ thống
cơ sở dữ liệu giáo dục và đào tao
Mức độ và phạm vi áp dụng Khung đối với các đối tượng trên được quy định như
sau:

----- [Trang 46] -----

Áp dụng toàn diện: Các cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục quy định tại điểm (a)
và các cơ sở giáo dục công lập. đơn vị sự nghiệp công lập thuộc hệ thống _ giáo dục
quốc dân quy định tại điểm (b) có trách nhiệm tuân thủ toàn diện các nguyên tắc,
quy định và tiêu chuẩn tại Khung này trong toàn bộ hoạt động quản trị, quản lý và
sử dụng dữ liệu.
Áp dụng trong phạm vi kết nối, báo cáo và chia sẻ dữ liệu: Các cơ sở giáo dục đại
học tự chủ, cơ sở giáo dục ngoài công lập; trung tâm dào tạo ngoài công lập; các tổ
chức và doanh nghiệp quy định tại điểm (b) và (c) có trách nhiệm tuân thủ các tiêu
chuẩn kỹ thuật, quy trình bảo mật; yêu cầu chất Iượng và nghĩa vụ báo cáo theo
Khung này khi thực hiện bất kỳ hoạt động nào liên quan đến kết nối, tích hợp; báo
cáo hoặc chia sẻ dữ liệu với hệ thống cơ sở dữ liệu của ngành Giáo dục và Đào tạo
Yêu cầu tuân thủ Khung này là điều kiện bẳt buộc được quy định trong hợp dồng.
thỏa thuận cung cấp dịch vụ công nghệ thông tin với cơ quan nhà nước có thẩm
quyền trong ngành.
Áp dụng khi khai thác dữ liệu giáo dục: Các tổ chức nghiên cứu; cá nhân và đối tác
trong và ngoài nước khai thác dữ liệu giáo dục, bao gồm dữ liệu mở và dữ liệu dược
cấp phép; có trách nhiệm tuân thủ các quy định pháp luật hiện hành về bảo vệ dữ
liệu cá nhân, an toàn thông tin và sử dụng dữ liệu dúng mục đích được cấp phép;
dồng thời tham chiếu các nguyên tắc, tiêu chuẩn của Khung này nhằm bảo đảm tính
tưong thích và an toàn trong quá trình khai thác, sỬ dụng dữ liệu giáo dục.

----- [Trang 47] -----

IV.KHUNG QUẢN TRỊ; QUẢN LÝ DỮ LIỆU GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
LỞP QUÁN TRỊ DỮ LIỆU
[Mô hinh quàn trị đữ Iièu (ann quctinh va tev Quy Giám sát các hoat đông Xáy đung ván hóa đù
chuấn quàn tri đữ liéu quy đữ lièu liêu
1 LỚP QUÁN LÝ DỮ LIÉU
Chất Iuong dữ liéu Kién trúc đữ lièu Quản ý nền tang dữ Quàn lý đự án CNTT
2 Dữ liéu chù và đữ liéu Đièu phói chia sè, liên Gỉám sát đo lưòng đữ [Khai thác gia tẵno giá
| danh muc dùng chung thóng đữ liéu liéu cua đữ liéu
Từ đién đữ liéu [Riêng tư và bào mât dữ Quànan Kan dữ Hlêuvà Dich vu đữ lièu
liêu lieu
LỚP VẶN HÀNH DỮ LIỆU
Vận hành theo vòng đời dữ liéu Ha tàng kỹ thuât quàn trị dữ lệu
Hình 1. Khung quản trị, quản lý dữ liệu Giáo dục và Đào tạo
1. Lớp quản trị dữ liệu
Quản trị dữ liệu bao gồm các hoạt động xây dựng chính sách; kế hoạch; chương
trình, quy trình và tiêu chuẩn liên quan đến dữ liệu; được thực hiện bởi chủ sở hữu dữ liệu
và chủ quản dữ liệu. Mục tiêu là bảo đảm dữ liệu được quản lý liên tục, hiệu quả, đồng thời
đáp ứng các yêu cầu về tính đầy đủ; chính xác, toàn vẹn, nhất quán; thống nhẩt; chuẩn hóa;
an toàn; bảo mật và kịp thời.
1.1. Mô hình quản trị dữ liệu
1.1.1. Nguyên tắc quản trị dữ liệu
(1) Phân cấp quản trị. quản lý dữ liệu bảo đảm tính thống nhất, xuyên suốt từ trung
ương đến địa phương; đồng~ thời phát huy tính chủ dộng. linh hoạt và sáng tạo của các cấp
quản lý, cơ sở giáo dục trong việc vận hành các hệ thống thông tin;
(2) Bộ Giáo dục và Đào tao ban hành quy định Khung quản trị. quản lý dữ liệu; đồng
thời quản trị, quản lý tập trung các hệ thống 7 lõi, cơ sở dữ liệu nền tảng 7 toàn ngành và dữ
liệu các lĩnh vực chuyên ngành (giáo dục mẫm non; phổ thông. đại học, thường xuyên_);
(3) Sở Giáo dục và Đào tạo chịu trách nhiệm quản trị dữ liệu cấp đơn vị; thực hiện
phân cấp. phối hợp quản lý dữ liệu với Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ sở giáo dục; đào
tao trên địa bàn. Sở dược quyền mở rộng mô hình quản trị dữ liệu để phục vụ bài toán quản
lý đặc thù của địa phương (trong khuôn khổ tương thích với Khung quản trị. quản lý dữ
liệu của Bộ); chủ động phát triển các ứng dụng, phần mềm giáo dục số bảo đảm đáp ứng
tiêu chuẩn kết nối, tích hợp vào hệ thống chung của ngành;

----- [Trang 48] -----

(4) Các cơ sở giáo dục, dào tạo dóng vai trò là đơn vị tạo lập và sử dụng và đảm bảo
chất lượng dữ liệu tại nguồn. Cán bộ quản lý, giáo viên; giảng viên và nhân viên nghiệp vụ
tại các cơ sở này được phân quyền tạo lập; cập nhật, tra cứu và khai thác dữ liệu thuộc
phạm vi quản lý của đơn vị mình theo dúng quy định về kiểm soát truy cập và bảo mật
thông tin. Cơ sở giáo dục đại học được thực hiện quyền tự chủ trong tổ chức quản trị dữ
liệu nội bộ theo quy dịnh của pháp luật về giáo dục đại học; bảo đảm tuân thủ tiêu chuẩn
kết nối, tích hợp với hệ thống dữ liệu chung của ngành.
1.1.2. Mô hình quản trị dữ liệu
Mo HiNH Quan TR DU LIEU BO Glo DUC Va ĐÀO TAO
Cáp 1: Ban Chl dao ve dừ léu Bó Giáo duc Yá Đao Lao
Bi Gl8o đuc và 0ào Iao
Nguòi chịu Irach nhiem quàn tí quàn & đù Ièu Gino đuc và Đào tac
Bó phán tudn thú Bò phản quàn tn dú liéu cáp Bó Bó phdn chú quàn hé thong Bỏ phản ký thuàt đữ Beu Bó phán đốl mói sáng tao
Cáp 2:
[a0 các Unh 5o Glao đuc và Đào thonh phó Quap }ý dử lliu cáp doni Cuc; Vu chuyen mòn thnuoc Bò Giáo đuc và Đào tao Quan lỷ dF Beu cáp don Vien và Ironp Đal hoc Cao @3no Quán Iý du Gau cap don vi
Bỏ phan chù bóng quin 8ò phán lcu cap Ơon v (quàn tri đù Bỏ phàn tao láp du Bỏ phán quán In d4 Bó phán chu qudn Bó phản quán bi 0ù
leu héu cap con hé thóng lleu cap Con vi
Bỏ phản tao lảp dù heu Bó chán tao lip dT
heu
Hình 2. Mô hình quản trị dữ liệu tại Bộ Giáo dục và Đào tạo
Mô hình quản trị dữ liệu tại Bộ Giáo dục và Đào tạo bao gồm 2 cấp:
Cấp I: Bộ Giáo dục và Đào tạo bao gồm các vai trò quản trị dữ liệu như:
+ Ban Chỉ đạo về dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo;
Người chịu trách nhiệm quản trị, quản lý dữ liệu tham mưu; tư vấn; thẩm định và
giúp việc Ban Chỉ đạo về dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo về các nội dung liên quan đến
Quản trị dữ liệu được giao thông qua:
Bộ phận quản trị dữ liệu;
Bộ phận chủ quản hệ thống;
Bộ phận kỹ thuật dữ liệu;
Bộ phận đổi mới sáng tạo.
Cấp 2: Sở giáo dục đào tạo các Tỉnh/Thành phố; các Cục Vụ chuyên môn thuộc
Bộ Giáo dục và Đào tạo và Viện; trường Đại học Cao đẳng thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Sở Giáo dục và Đào tạo các Tỉnh/Thành phố: Quản lý dữ liệu cấp dơn vị là các
Giám dốc Sở thực hiện quản lý dữ liệu của dơn vị thông qua:
Bộ phận chủ quản hệ thống;

----- [Trang 49] -----

Bộ phận quản trị dữ liệu cấp đơn vị;
Bộ phận tạo lập dữ liệu:
+ Các Cục, Vụ chuyên môn:
Quản lý dữ liệu cấp đơn vị là các Cục trưởngVụ trưởng thực hiện quản lý dữ liệu
của đơn vị thông qua:
Bộ phận quản trị dữ liệu cấp đơn vị;
Bộ phận tạo lập dữ liệu.
Viện và trường Đại học, Cao đẳng thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo: Quản lý dữ liệu
cấp đơn vị là các Viện trưởng hoặc Hiệu trưởng thực hiện quản lý dữ liệu của đơn vị thông
qua:
Bộ phận chủ quản hệ thống:
Bộ phận quản trị dữ liệu cấp đơn vị;
Bộ phận tạo lập dữ liệu.
1.1.3. Chức năng và nhiệm vụ trong Mô hình quản trị dữ liệu
Cấp I: Bộ Giáo dục và Đào tạo.
(1) Ban Chỉ đạo về dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Chức năng:
Định hướng chiến lược~ tổng thể về dữ liệu ngành Giáo dục và Đào tạo: xây dựng
tầm nhìn; mục tiêu; chiến lược và lộ trình triển khai quản trị dữ liệu; bảo đảm thống nhất
với chiến lược chuyển đổi số ngành và định hướng của Ban Chỉ đạo quốc gia về dữ liệu;
Định hướng và chỉ đạo hoạt động quản trị dữ liệu trong toàn ngành, bảo đảm dữ
liệu được quản lý như một tài nguyên chiến lược, phục vụ công tác quản lý nhà nước, chỉ
đạo điều hành và hoạch định chính sách giáo dục;
Chỉ đạo thiết lập mô hình tổ chức quản trị dữ liệu; ban hành hoặc trình ban hành
các quy định; quy trình; tiêu chuẩn, chính sách về dữ liệu áp dụng thống nhất trong toàn
ngành;
Chỉ đạo công tác quản trị rủi ro và tuân thủ về dữ liệu: bảo đảm an toàn; an ninh
dữ liệu; tuân thủ các quy định pháp luật và yêu cầu của Ban Chỉ đạo quốc_ gia về dữ liệu;
Chỉ đạo xây dựng; phát triển và duy trì văn hóa dữ liệu trong toàn ngành Giáo dục
và Đào tạo
Nhiệm vụ:
Chỉ đạo, phê duyệt việc xây dựng và triển khai các văn bản về quản trị dữ liệu
(quy chế, quy định, quy trình; hướng dẫn); phê duyệt các chương trình; đề án, hệ thống;
nên tảng và công cụ phục vụ quản trị dữ liệu trong ngành;
Phê duyệt kế hoạch triển khai các hoạt động quản trị dữ liệu theo từng giai doạn;
quyết định hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí, nguồn lực để thực hiện;
Chỉ đạo xây dựng; phát triển các cơ sở dữ liệu ngành Giáo dục và Đào tạo; tổ chức
kết nối, tích hợp; đồng bộ, lưu trữ, chia sẻ, phân tích, khai thác và điều phối dữ liệu, bảo
đảm liên thông với Cơ sở dữ liệu quốc gia và Cơ sở dữ liệu tổng7 hợp quốc gia;

----- [Trang 50] -----

10
Giám sát, đánh giá hiệu quả hoạt động quản trị dữ liệu trên phạm vi toàn ngành;
xem xét; phê duyệt các báo cáo, khuyến nghị; đề xuất xử lý đối với các vấn đề dữ liệu quan
trong hoặc liên ngành;
Chỉ dạo, kiểm tra việc thực hiện các chủ trương chiến lược. cƠ chế, chính sách về
dữ liệu tại các đơn vị thuộc và trực thuộc; bảo đảm tuân thủ khung quản trị dữ liệu thống
nhất;
Chỉ định dơn vị đầu mối và phân công trách nhiệm cho các tổ chức, cá nhân phụ
trách quản trị và quản lý dữ liệu (theo mô hình chuyên trách hoặc kiêm nhiệm); chỉ đạo
kiện toàn tổ chức bộ máy và phát triển nguồn nhân lực dữ liệu;
Chỉ đạo xây dựng lan tỏa văn hóa dữ liệu; tổ chức truyền thông. dào tạo, nâng cao
nhận thức, năng lực về dữ liệu trong toàn ngành.
(2) Người chịu trách nhiệm quản trị, quản lý dữ liệu Giáo dục và Đào tạo
Chức năng:
Tham mưu, tu vấn; giúp việc Ban Chỉ đạo về dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo trong
việc xây dựng; tổ chức triển khai và giám sát các nội dung liên quan đến quản trị và quản
lý dữ liệu;
Đảm bảo chất Iượng dữ liệu; an toàn và bảo mật dữ liệu trong toàn ngành;
Xác định và phân giao trách nhiệm quản trị, quản lý dữ liệu cho các đơn vị, tổ
chức và cá nhân có liên quan trong ngành Giáo dục và Đào tạo
Nhiệm vụ:
Tổ chức thực hiện mọi hoạt dộng quản trị dữ liệu trong phạm vi ngành Giáo dục
và Đào tạo theo chỉ đạo của Ban Chỉ đạo dữ liệu và quy dịnh của cơ quan có thẩm quyền;
Đề xuất xây dựng; cập nhật và tổ chức thực hiện chiến lược dữ liệu ngành; đề xuất
các giải pháp phát triển, khai thác và sử dụng dữ liệu phù hợp với mục tiêu quản lý , điều
hành và phát triển giáo dục trong từng giai đoạn;
Giám sát và báo cáo định kỳ, đột xuất về tình hình quản trị dữ liệu trong toàn
ngành; bao gồm: Việc xây dựng và vận hành các quy định, quy trình dữ liệu; Phân công và
thực hiện trách nhiệm quản trị dữ liệu; Các hoạt động quản trị dữ liệu như: Từ điển dữ liệu,
Chất lượng dữ liệu; Riêng tư và an toàn bảo mật dữ liệu; Kết quả khai thác, sử dụng dữ
liệu;
Đề xuất các giải pháp nâng cao hiệu quả quản trị dữ liệu; kiến nghị xử lý các vấn
đề phát sinh, rủi ro; sự cố liên quan đến dữ liệu;
Thực hiện các công việc khác theo phân công.
(3) Bộ phận tuân thủ
Chức năng:
thống ~ Tham mưu; giúp việc cho Người chịu trách nhiệm quản trị, quản lý dữ liệu thực
hiện nhất quản lý nhà nước về dữ liệu theo quy định của pháp luật;
Thực hiện giám sát và đánh giá việc tuân thủ đối với toàn bộ các hoạt động liên
quan đến dữ liệu trong ngành; bao gổm: xây dựng; phát triển; bảo vệ quản trị, xử lý, sử
dụng và đánh giá chất lượng dữ liệu;

----- [Trang 51] -----

11
Giám sát và đảm bảo các hoạt động dữ liệu được thực hiện phù hợp với quy định
pháp luật về an ninh; an toàn và bảo vệ dữ liệu, đặc biệt đối với dữ liệu cá nhân, dữ liệu
quan trọng và dữ liệu cốt lõi.
Nhiệm vụ:
Giám sát độc lập và đánh giá việc tuân thủ các quy định pháp luật; chính sách và
tiêu chuẩn về dữ liệu trong toàn bộ vòng đời dữ liệu trong ngành Giáo dục và Đào tạo;
Giám sát và đánh giá việc tuân thủ các quy định về riêng tư và an toàn bảo mật dữ
liệu; đặc biệt đối với dữ liệu cá nhân; dữ liệu quan trọng và dữ liệu cốt lõi của ngành;
Chủ trì hoặc phối hợp thực hiện công tác thanh tra; kiểm tra việc chấp hành pháp
luật và quy định về dữ liệu; tham gia giải quyết khiếu nại, tố cáo và kiến nghị xử lý vi phạm
liên quan đến dữ liệu theo thẩm quyền;
Tổ chức đánh giá, giám sát việc tuân thủ đối với các hoạt động liên quan đến dữ
liệu cốt lõi, dữ liệu quan trọng; dữ liệu cá nhân trong toàn ngành; kịp thời phát hiện rủi ro
và đề xuất biện pháp xử lý;
Tổng hợp; báo cáo định kỳ hoặc đột xuất về tình hình tuân thủ dữ liệu trong toàn
bộ hoạt dộng dữ liệu của ngành lên cấp có thẩm quyền; đề xuất các giải pháp nâng cao hiệu
quả quản lý, giám sát và tuân thủ dữ liệu trong ngành. Bộ phận tuân thủ thực hiện chế độ
báo cáo kép: báo cáo hành chính lên Người chịu trách nhiệm quản trị, quản lý dữ liệu và
báo cáo chức năng về tuân thủ lên trực tiếp Ban Chỉ đạo dữ liệu nhằm bảo đảm tính độc
lập trong hoạt động giám sát;
Thực hiện các công việc khác theo phân công
Bộ phận quản trị dữ liệu cấp Bộ
Chức năng:
Tham mưu; giúp việc cho Người chịu trách nhiệm quản trị; quản lý dữ liệu thiết
lập và điều phối triển khai các hoạt động quản trị dữ liệu theo Khung quản trị quản lý dữ
liệu Giáo dục và Đào tạo;
Xây dựng, duy trì và quản lý các chính sách, quy trình; tiêu chuẩn dữ liệu nhằm
bảo đảm dữ liệu được quản lý thống nhất, nhất quán và có thể khai thác hiệu quả;
Điều phối, hướng dẫn các đơn vị triển khai các hoạt động quản trị dữ liệu theo
Khung quản trị, quản lý dữ liệu;
Thúc đẩy nâng cao nhận thức, năng lực và văn hóa quản trị dữ liệu trong toàn
ngành.
Nhiệm vụ:
Hỗ trợ điều phối và vận hành mô hình quản trị dữ liệu trong toàn ngành;
Xây dựng cập nhật, ban hành hoặc trình ban hành các quy định; quy trình, tiêu
chuẩn và hướng dẫn vể quản trị dữ liệu trong ngành Giáo dục và Đào tạo; tổ chức triển khai
và hướng dẫn áp dụng thống nhất trong toàn ngành;
Chủ trì xây dựng và quản lý_Từ diển dữ liệu đảm bảo quản lý tập trung; thống nhất
trong toàn ngành; theo dõi, hướng dẫn và đôn đốc việc cập nhật, thay đổi;
Tổ chức đánh giá và theo dõi chất Iượng dữ liệu; phối hợp điều phối triển khai các
biện pháp cải tiến; xử lý sai lệch dữ liệu theo yêu cầu quản lý;

----- [Trang 52] -----

12
Phối hợp thực hiện các biện pháp bảo đảm an ninh; an toàn dữ liệu; tuân thủ các
quy định về riêng tư và an toàn bảo mật dữ liệu, dặc biệt là dữ liệu cá nhân và dữ liệu quan
trọng; dữ liệu cốt lõi của ngành;
Điều phối quản lý dữ liệu chủ, dữ liệu tham chiếu, đảm bảo được cập nhật và quản
lý nhất quán;
Phối hợp với các bộ, ngành; địa phương và các đơn vị liên quan trong hoạt dộng
chia sẻ, kết nối, khai thác dữ liệu; tổng hợp; phản ánh khó khăn; vướng mẳc và đề xuất giải
pháp hoàn thiện chính sách;
Là đầu mối tổng hợp nhu cầu; đề xuất giải pháp và công cụ phục vụ quản trị dữ
liệu.
(5) Bộ phận chủ quản hệ thống
Chức năng:
Chịu trách nhiệm quản lý, vận hành hệ thống dữ liệu; đảm bảo hệ thống hoạt động
thông suốt, ổn định, an toàn và đạt hiệu quả tối ưu trong quá trình khai thác;
Phê duyệt và giám sát việc triển khai các biện pháp bảo mật hạ tầng; chủ dộng
ngăn chặn; xử lý các hành vi truy cập trái phép hoặc các nguy cơ gây mất an toàn hệ thống.
Phê duyệt và kiểm soát việc phân quyền truy cập dữ liệu đối với các nền tảng7 ứng
dụng công nghệ thuộc phạm vi quản lý;
Đảm bảo toàn bộ hệ thống và hoạt động vận hành đáp ứng dúng các tiêu chuẩn kỹ
thuật; chính sách quản lý và quy dịnh pháp lý về dữ liệu do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban
hành.
Nhiệm vụ:
Phê duyệt thiết lập; vận hành, thay đổi và nâng cấp hệ thống dữ liệu theo yêu cầu
nghiệp vụ và kỹ thuật;
Phê duyệt và kiểm soát việc phân quyền truy cập hệ thống và dữ liệu;
Phê duyệt và giám sát việc triển khai các biện pháp bảo mật; bảo đảm an toàn hệ
thống và dữ liệu;
Giám sát việc vận hành hệ thống. bảo đảm tính ổn định; sẵn sàng và hiệu quả khai
thác;
Chỉ đạo và quyết định phương án xử lý các sự cố hệ thống; giám sát việc khẳc
phục và khôi phục hoạt động;
Phê duyệt kế hoạch sao lưu; khôi phục và bảo đảm tính liên tục của hệ thống;
Phê duyệt các thay đổi liên quan đến cấu trúc dữ liệu; tích hợp; luồng dữ liệu và
chức năng hệ thống;
Giám sát việc tuân thủ các tiêu chuẩn; quy chuẩn kỹ thuật; chính sách và quy định
pháp luật về dữ liệu;
Điều phối; ra quyết định trong các vấn đề liên quan giữa các bên (quản trị dữ liệu;
kỹ thuật dữ liệu; đơn vị nghiệp vụ);
Theo dõi, đánh giá hiệu suất hệ thống: định hướng và phê duyệt các giải pháp tối
ưu, nâng cấp hệ thống;
Phê duyệt tài liệu kỹ thuật, hướng dẫn sử dụng và kế hoạch dào tạo người dùng;
Báo cáo cấp có thẩm quyền về tình trang vận hành, rủi ro và hiệu quả hệ thống.
(6) Bộ phận kỹ thuật dữ liệu

----- [Trang 53] -----

13
Chức năng:
Tổ chức triển khai, quản lý và vận hành hạ tầng kỹ thuật, hệ thống dữ liệu và nền
tảng dữ liệu tập trung của Bộ Giáo dục và Đào tạo; bảo đảm dữ liệu được lưu trữ an toàn;
sẵn sàng và khai thác hiệu quả;
Triển khai các biện pháp kỹ thuật về bảo mật, kiểm soát truy cập và bảo vệ dữ liệu;
phòng ngừa các rủi ro mất mát, rò rỉ hoặc truy cập trái phép;
Thực hiện quản lý kỹ thuật đối với lưu trữ, sao Iưu; khôi phục, luồng và xử lý dữ
liệu; bảo đảm tính toàn vẹn và khả năng phục hồi của dữ liệu;
Hỗ trợ kỹ thuật cho các hoạt động quản trị dữ liệu (Từ điển dữ liệu; chất lượng dữ
liệu, tích hợp; khai thác dữ liệu);
Phối hợp với các đơn vị liên quan nhằm bảo đảm hệ thống và dữ liệu đáp ứng yêu
cầu nghiệp vụ; tiêu chuẩn kỹ thuật và quy định.
Nhiệm vụ:
Vận hành hệ thống Iưu trữ dữ liệu; cơ sở dữ liệu và nền tảng dữ liệu;
Thực hiện thiết lập; cấu hình và duy trì môi trường dữ liệu theo yêu cầu kỹ thuật;
Thực hiện cấp quyền truy cập dữ liệu theo phê duyệt; kiểm soát truy cập ở mức kỹ
thuật;
Triển khai các biện pháp bảo mật kỹ thuật nhằm bảo vệ dữ liệu khỏi truy cập trái
phép; mất mát hoặc rò rỉ;
Thực hiện sao lưu dữ liệu định kỳ, vận hành phương án khôi phục và bảo đảm tính
liên tục của dữ liệu; thống
Giám sát luồng dữ liệu; quá trình xử lý dữ liệu và hiệu suất hệ dữ liệu;
Triển khai các kiểm soát chất lượng dữ liệu trên hệ thống theo quy định;
Quản lý, cập nhật và cung cấp siêu dữ liệu kỹ thuật phục vụ quản trị dữ liệu;
Hỗ trợ triển khai tích hợp; chia sẻ, chuyển đổi và lưu trữ dữ liệu;
Hỗ trợ kỹ thuật cho việc xây dựng từ điển dữ liệu; truy xuất nguồn dữ liệu và các
hoạt động quản trị dữ liệu;
Tham gia phân tích; phát hiện và xử lý các vấn đề về dữ liệu từ góc độ hệ thống
và công ~ nghệ;
Tiếp nhận và xử lý các yêu cầu khai thác dữ liệu; hỗ trợ người dùng sử dụng dữ
liệu dúng kỹ thuật;
Phát hiện; xử lý sự cố kỹ thuật liên quan đến dữ liệu; phối hợp khắc phục theo chỉ
đạo;
Theo dõi, báo cáo tình trạng vận hành, an toàn và chất lượng dữ liệu.
Bộ phận đổi mới sáng tạo
Chức năng:
Tham mưu; nghiên cứu và tổ chức triển khai các hoạt động đổi mới sáng tao; phát
triển sản phẩm và dịch vụ dữ liệu phục vụ quản lý, điều hành và cung cấp dịch vụ trong
ngành Giáo dục và Đào tạo;
Thúc đẩy phát triển và ứng dụng các mô hình, công - nghệ mới trong phân tích, khai
thác, chia sẻ và kinh tế dữ liệu; phù hợp với định hướng chuyển đổi số ngành và quốc gia;

----- [Trang 54] -----

14
Tổ chức triển khai các hoạt động thử nghiệm có kiểm soát (sandbox) nghiên cứu
khoa học công nghệ, đổi mới sáng ' tạo và chuyển đổi số liên quan đến dữ liệu theo quy định
của pháp luật.
Nhiệm vụ:
Nghiên cứu; đề xuất và tổ chức triển khai các sản phẩm; dịch vụ dữ liệu trong
ngành Giáo dục và Đào tạo; bao gồm: Dịch vụ trung gian dữ liệu; Phân tích; tổng hợp và
khai thác dữ liệu; Xác thực, xác nhận dữ liệu; Các nên tảng. sàn giao dịch/chia sẻ dữ liệu;
Chủ trì hoặc phối hợp xây dựng; phát triển và vận hành các nền tảng dữ liệu, công
cụ phân tích, hệ thống hỗ trợ ra quyết định phục vụ quản lý và điều hành giáo dục;
Tổ chức triển khai các chương trình thử nghiệm có kiểm soát (sandbox) đối với
các mô hình, công nghệ, sản phẩm dữ liệu mới; đánh giá hiệu quả và đề xuất nhân rộng;
Tham gia các hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng
tạo và chuyển đổi số liên quan dến dữ liệu trong ngành;
Phối hợp với các đơn vị liên quan trong việc khai thác, sử dụng và thương mại hóa
dữ liệu (nếu có), bảo đảm tuân thủ quy định pháp luật;
Theo dõi, đánh giá xu hướng công nghệ và mô hình dữ liệu mới; đề xuất áp dụng
vào ngành Giáo dục và Đào tạo;
Phối hợp với Bộ phận quản trị dữ liệu, Bộ phận tạo lập dữ liệu và Bộ phận kỹ thuật
dữ liệu để bảo đảm các sản phẩm; dịch vụ dữ liệu tuân thủ tiêu chuẩn; quy chuẩn và yêu
cầu kỹ thuật;
Tổ chức dào tạo, nâng cao năng lực đổi mới sáng tạo; khai thác và sử dụng dữ liệu
cho các đơn vị trong ngành;
Báo cáo định kỳ hoặc đột xuất về tình hình triển khai các hoạt động đổi mới sáng
tạo dữ liệu; đề xuất cơ chế, chính sách thúc đẩy phát I triển dữ liệu;
Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công;
Thúc đẩy hệ sinh thái đổi mới sáng ! tạo dựa trên dữ liệu giáo dục; hợp tác với doanh
nghiệp, tổ chức nghiên cứu trong và ngoài nước.
Cấp 2: Sở giáo dục đào tạo các Tỉnh/Thành phố; các Cục Vụ chuyên môn thuộc
Bộ Giáo dục và Đào tạo và Viện; trường Đại học Cao đẳng thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.
(1) Quản lý dữ liệu cấp đơn vị
Chức năng:
Chỉ đạo, phê duyệt và giám sát toàn bộ các hoạt dộng liên quan đến miền dữ liệu
thuộc phạm vi quản lý; bảo đảm thực hiện thống nhất; đầy đủ và kịp thời các quy định;
chính sách về dữ liệu.
Chịu trách nhiệm toàn diện về chất Iượng dữ liệu trên phạm vi dữ liệu được giao;
bảo đảm tính chính xác, đầy đủ, nhất quán và kịp thời, đáp ứng 7 yêu cầu quản lý, điều hành
và báo cáo
Bảo đảm tuân thủ các chính sách, quy định về bảo mật và an toàn dữ liệu trong
phạm vi đơn vị; tổ chức triển khai các biện pháp bảo vệ dữ liệu phù hợp với cấp độ phân
loại của từng nhóm dữ liệu theo quy định của ngành.
Là đầu mối phối hợp và điều phối với các đơn vị khác trong và ngoài ngành để
giải quyết các vấn đề liên quan đến dữ liệu; đại diện đơn vị trong các hoạt động trao đổi,
chia sẻ và liên thông dữ liệu theo phân công của cấp Bộ.

----- [Trang 55] -----

15
Nhiệm vụ trọng tâm:
Thực hiện các nhiệm vụ được Ban Chỉ đạo về dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo
phân công về các hoạt động quản trị dữ liệu
Đảm bảo nguồn lực cần thiết (nhân sự, tài chính, công cụ) để giải quyết các vấn
đề liên quan đến miễn dữ liệu quản lý
Phê duyệt các hoạt động quản trị dữ liệu; các thay đổi quy trình nghiệp vụ; nguồn
dữ liệu chuẩn hóa của dữ liệu thuộc phạm vi quản lý
Tuyên bố các yêu cầu; quy tắc nghiệp vụ; ngưỡng về chất lượng dữ liệu cần phải
đáp ứng
Chỉ đạo thực hiện công tác làm sạch, làm giàu dữ liệu; các vấn đề chất lượng dữ
liệu của miền dữ liệu quản lý
Phối hợp7 với các đơn vị khác để giải quyết các vấn đề liên quan đến dữ liệu
Báo cáo định kỳ lên Ban Chỉ đạo và đề xuất cải tiến
Đào tạo nâng cao năng lực dữ liệu và xây dựng văn hóa dữ liệu
(2) Bộ phận chủ quản hệ thống
Chức năng:
Chịu trách nhiệm quản lý, vận hành và khai thác hiệu quả các hệ thống thông tin,
cơ sở dữ liệu trong phạm vi đơn vị; bảo đảm hệ thống hoạt động ổn định; an toàn và đáp
ứng yêu cầu nghiệp vụ:
Điều phối các hoạt động liên quan đến hệ thống giữa các bộ phận trong đơn vị; là
đầu mối kết nối với Bộ phận kỹ thuật dữ liệu và Bộ phận chủ quản hệ thống cấp Bộ.
Chỉ đạo triển khai và giám sát việc thực hiện các yêu cầu về an toàn, an ninh hệ
thống và dữ liệu tại đơn vị, phù hợp với quy định của ngành:.
Nhiệm vụ:
Tổ chức vận hành, giám sát các hệ thống thông tin; cơ sở dữ liệu trong phạm vi
đơn vị; bảo đảm tính ổn định, sẵn sàng và hiệu quả khai thác.
Phê duyệt và triển khai phân quyền truy cập hệ thống và dữ liệu cho cán bộ trong
đơn vị theo nguyên tắc đặc quyền tối thiểu; kiểm soát việc sử dụng và chia sẻ dữ liệu trên
hệ thống theo quy định.
Chỉ đạo triển khai các biện pháp bảo mật kỹ thuật; bảo đảm hệ thống tuân thủ các
tiêu chuẩn; quy chuẩn kỹ thuật và chính sách an toàn dữ liệu của ngành.
Phối hợp với Bộ phận quản trị dữ liệu cấp đơn vị cũng như các Bộ phận liên quan
cấp Bộ để triển khai các hoạt- động quản trị dữ liệu trên hệ thống thuộc phạm vi quản lý đáp
ứng yêu cầu nghiệp vụ và yêu cầu chất lượng.
Báo cáo định kỳ hoặc đột xuất vềtình trạng vận hành, an toàn hệ thống và các vấn
đề phát sinh; đề xuất giải pháp nâng cao hiệu quả quản lý, vận hành hệ thống tại đơn vị
Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công:
(3) Bộ phận quản trị dữ liệu cấp đơn vị
Chức năng:

----- [Trang 56] -----

16
Đầu mối triển khai quản trị dữ liệu tại đơn vị: tham mưu; giúp việc cho Quản lý
dữ liệu cấp đơn vị trong các hoạt dộng quản lý và khai thác dữ liệu thuộc phạm vi phụ
trách.
Bảo đảm dữ liệu trong dơn vị được dịnh nghĩa rõ ràng. chuẩn hóa, nhất quán và
phản ánh dúng nghiệp vụ giáo dục .
Tham gia xây dựng; duy trì và áp dụng các quy tắc nghiệp vụ; tiêu chuẩn dữ liệu;
từ điển dữ liệu và siêu dữ liệu; giám sát và cải thiện chất Iượng dữ liệu; bảo đảm dữ liệu
được sử dụng đúng mục dích; đúng quy trình trong phạm vi đơn vị.
Nhiệm vụ:
Hỗ trợ Quản lý dữ liệu cấp đơn vị trong tổ chức các hoạt động quản trị dữ liệu;
điều phối các bộ phận nghiệp vụ trong đơn vị trong việc cung cấp, cập nhật và quản lý dữ
liệu.
Phối hợp với Bộ phận quản trị dữ liệu cấp Bộ để bảo đảm tuân thủ tiêu chuẩn, quy
chuẩn; quy định và chính sách dữ liệu của ngành tại dơn vị:
Thu thập; đề xuất và cập nhật định nghĩa dữ liệu; thuật ngữ nghiệp vụ; danh mục
dữ liệu tại đơn vị; tham gia xây dựng và cập nhật từ điển dữ liệu; sơ đồ luong dữ liệu:
Xác định và đề xuất nguổn dữ liệu chuẩn; quy tắc nghiệp vụ của dữ liệu trong
phạm vi đơn vị.
Theo dõi, phát hiện và phân tích nguyên nhân các vấn đề về chất Iượng dữ liệu tại
đơn vị (liên quan đến quy trình, biểu mẫu; nhập liệu. . ) ; điều phối thực hiện làm sạch,
chuẩn hóa dữ liệu.
Đề xuất và cập nhật quy tẳc nghiệp vụ; quy tắc dữ liệu và ngưỡng chất Iượng dữ
liệu; phối hợp xử lý các vấn đề chất lượng dữ liệu theo yêu cầu của các bên liên quan.
Tham gia triển khai phân loại, gắn nhãn và bảo vệ dữ liệu theo quy định trong
phạm vi nghiệp vụ của đơn vị.
Giám sát việc tuân thủ các quy định về dữ liệu trong phạm vi đơn vị; kịp thời phát
hiện và báo cáo các sai lệch, vi phạm.
Báo cáo định kỳ hoặc đột xuất về tình trạng dữ liệu; chất lượng dữ liệu và các vấn
đề phát sinh cho Quản lý dữ liệu cấp đơn vị.
Đề xuất cải tiến quy trình nghiệp vụ; biểu mẫu và phương thức quản lý dữ liệu
nhằm nâng cao chất Iượng và hiệu quả sử dụng dữ liệu trong đơn vị.
Thực hiện các công việc khác theo phân công.
(4) Bộ phận tạo lập dữ liệu
Chức năng:
Tổ chức; hướng dẫn; dôn đốc và giám sát toàn bộ quá trình thu thập, tạo lập; cập
nhật dữ liệu do các đơn vị trực thuộc và tuyến cơ sở (phòng giáo dục, trường học, khoa,
trung tâm. giáo viên; người học.) trực tiếp thực hiện.
Đóng vai trò là đầu mối quản lý khâu đầu vào; chịu trách nhiệm trước Quản lý dữ
liệu cấp đơn vị về tiến độ, độ bao phủ và tính trung thực của nguồn dữ liệu được thu thập
từ cơ sở. tuyến
Bảo dảm công tác tao lập dữ liệu tại cơ sở tuân thủ dúng các tiêu chuẩn; quy
chuẩn; từ điển dữ liệu và quy trinh nghiệp vụ do ngành ban hành.
Nhiệm vụ:

----- [Trang 57] -----

17
Lập kế hoạch; xây dựng các văn bản hướng dẫn chi tiết và tổ chức triển khai công
tác thu thập; nhập liệu (định kỳ hoặc đột xuất) đến các đơn vị, cá nhân trực tiếp tạo lập dữ
liệu.
Theo dõi, đôn đốc và giám sát thường xuyên tiến độ, tỷ lệ hoàn thành việc cập
nhật dữ liệu của các cơ sở giáo dục, dơn vị trực thuộc trên địa bàn hoặc trong phạm vi quản
lý
Tổ chức rà soát; đối soát bước đầu (tiền kiểm) dữ liệu được đẩy lên từ tuyến cơ
sở; chủ động phát hiện các điểm bất thường và yêu cầu cơ sở kịp thời điều chỉnh; làm sạch,
bổ sung dữ liệu sai Iệch, thiếu hụt.
Tiếp nhận; tổng hợp và trực tiếp hỗ trợ; giải đáp các vướng mắc về mặt nghiệp vụ
nhập liệu, quy định biểu mẫu cho đội ngũ trực tiếp tạo lập dữ liệu tại cơ sở.
Lưu trữ, quản lý hồ sơ, tài liệu hoặc các biên bản nghiệm thu dữ liệu (nếu có) từ
tuyến cơ sở chuyển lên để phục vụ công tác thanh tra, hậu kiểm.
Phối hợp chặt chẽ với Bộ phận quản trị dữ liệu trong việc triển khai áp dụng các
tiêu chuẩn, qugn hhập l;anhau vờìt @iên diónêiễuông tu%ê) &8 sởhphẰvhồv chuẩn; danh mục và từ điển dữ liệu xuống tuyến cơ sở; phản hồi các vướng
mắc từ thực phối hợp
xử lý dứt điểm các vấn đề chất Iượng dữ liệu được phát hiện qua công tác giám sát, hậu
kiểm.
Phối hợp với Bộ phận chủ quản hệ thống để đề xuất cấp phát; quản lý tài khoản
nhập liệu cho tuyến cơ sở; phối hợp xử lý các lỗi kỹ thuật để bảo đảm quá trình đồng bộ
dữ liệu từ cơ sở lên hệ thống cấp 2 được thông suốt.
Tổng 7 hợp. báo cáo định kỳ hoặc đột xuất về tình hình thu thập; tiến độ tạo lập và
các vấn đề về chất Iượng dữ liệu đẩu vào cho Quản lý dữ liệu cấp đơn vị:
Chủ trì tổ chức các hội nghị, khóa tập huấn hướng dẫn nghiệp vụ nhập liệu và nâng
cao nhận thức về tầm quan trọng của dữ liệu cho đội ngũ cán bộ chuyên trách tại các cơ sở.
1.1.4. Phân công các vai trò trong Mô hình quản trị dữ liệu (Chi tiết xem thêm
tại Phụ lục)
1.2. Chiến Iược dữ liệu, Quy định, quy trình và tiêu chuẩn
1.2.1. Chiến Iược dữ liệu
Chiến lược dữ liệu của Bộ Giáo dục và Đào tạo xác định rõ tầm nhìn; mục tiêu và
định hướng tổng thể về phát triển dữ liệu trong phạm vi toàn ngành giáo dục. Đây là cơ sở
để tổ chức, chỉ đạo thống nhất các hoạt động liên quan đến dữ liệu; bao gồm: xây dựng, thu
thập; chuẩn hóa, tích hợp; chia sẻ, khai thác; bẢo vệ và quản trị dữ liệu giáo dục. Chiến
lược hướng tới hình thành hệ sinh thái dữ liệu giáo dục dồng bộ; liên thông từ trung ương
đến địa phương; phục vụ hiệu quả công tác quản lý nhà nước, nâng cao chất lượng dạy và
học, thúc đẩy chuyển đổi số toàn ngành giáo dục.
1.2.2. Quy định, quy trình và tiêu chuẩn
Hệ thống quy định, quy trình và tiêu chuẩn là nền tảng7 pháp lý và kỹ thuật cốt lõi
bảo đảm cho việc triển khai đồng bộ, thống nhất các hoạt động quản trị, vận hành, kết nối
và chia sẻ dữ liệu trên toàn ngành Giáo dục. Hệ thống văn bản này cần được xây dựng; ban
hành và liên tục cập nhật; bao gồm các nhóm trọng tâm sau:

----- [Trang 58] -----

18
Nhóm quản lý vòng đời dữ liệu: Các quy định, quy trình bao quát _ toàn bộ các giai
doạn của dữ liệu từ khi thu thậpltạo lập; xử lý. Iưu trữ; khai tháclchia sẻ, cho đến khi lưu
trữ lịch sử (archiving) và tiêu hủy dữ liệu;
Nhóm an toàn, bảo mật và quyền riêng tư: Các quy định, tiêu chuẩn phân loại cấp
độ an toàn dữ liệu; bảo vệ dữ liệu cá nhân; quản lý quyên truy cập và các biện pháp bảo
mật nhằm phòng chống rủi ro không gian mạng;
Nhóm quản lý chất Iượng dữ liệu: Các quy định; quy trình và tiêu chuẩn thiết lập
tiêu chí đánh giá, đo Iường ngưỡng chất Iượng; hướng dẫn kiểm soát, rà soát và làm sạch
dữ liệu nhằm bảo đảm tính chính xác, đầy đủ, nhất quán và kịp thời;
Nhóm quản lý dữ liệu chủ và danh mục dùng ' chung: Các quy định, tiêu chuẩn định
nghĩa; khởi tạo, duy7 trì, phân phối và đồng bộ các tập dữ liệu cốt lõi (Master Data) và hệ
thống danh mục dùng chung trên toàn ngành;
Nhóm kiến trúc và từ điển dữ liệu: Các quy định, tiêu chuẩn về kiến trúc tổng thể,
mô hình dữ liệu; siêu dữ liệu (metadata) và hệ thống từ điển dữ liệu; bảo đảm tính thống
nhất về ngữ nghĩa và khả năng tương tác, liên thông giữa các hệ thống:
Các nhóm quy định, quy trình; tiêu chuẩn khác: Được chủ động nghiên cứu; bổ
sung và ban hành để đáp ứng các yêu cầu nghiệp vụ mới phát sinh trong quá trình vận hành
hệ sinh thái dữ liệu giáo dục.
1.3. Giám sát các hoạt động dữ liệu
Hoạt dộng giám sát dữ liệu nhằm theo dõi toàn diện các hoạt động liên quan đến dữ
liệu trong ngành giáo dục dào tạo, bảo đảm việc thu thập; Iưu trữ, xử lý, chia sẻ và sử dụng
dữ liệu tuân thủ quy định pháp luật, đồng_ thời phục vụ hiệu quả công tác quản lý. điều hành
và ra quyết định.
Hoạt dộng giám sát được thực hiện theo nguyên tắc liên tục, khách quan, minh bạch;
có thể kiểm tra, truy vết và đánh giá, đảm bảo bao phủ toàn bộ các cấp quản lý.
Hoạt dộng giám sát trong ngành Giáo dục và Đào tạo bao gồm:
Giám sát chất Iượng dữ liệu;
Giám sát quản lý dữ liệu chủ và danh mục dùng chung;
Giám sát quản lý từ điển dữ liệu (metadata);
Giám sát kiến trúc tổng thể dữ liệu;
Giám sát điều phối, chia sẻ và liên thông dữ liệu;
Giám sát quyền riêng tư và an toàn bảo mật dữ liệu;
Giám sát nền tảng dữ liệu;
Giám sát do Iường KPI, KQI;
Giám sát kho dữ liệu và phân tích dữ liệu;
Giám sát các dự án công nghệ thông tin:
Giám sát khai thác và gia tăng giá trị dữ liệu;
Giám sát dịch vụ dữ liệu.

----- [Trang 59] -----

19
1.4. Xây dựng vẳn hóa dữ liệu
Văn hóa dữ liệu trong ngành Giáo dục và Đào tạo được hình thành khi dữ liệu được
coi là tài sản chiến lược, được quản lý thống nhất và sử dụng làm cơ sở cho quản lý, điều
hành và ra quyết định. Văn hóa dữ liệu bảo đảm việc quản lý, chia sẻ và khai thác dữ liệu
minh bạch; có trách nhiệm và tuân thủ quy định pháp luật.
Việc xây dựng văn hóa dữ liệu dược thực hiện thông qua triển khai khung quản trị
dữ liệu thống nhất trong toàn ngành, bao gồm các quy dịnh và tiêu chuẩn về dữ liệu chủ,
dữ liệu dùng chung. chất lượng dữ liệu; bảo mật và chia sẻ dữ liệu; đồng thời nâng cao
năng Iực cho đội ngũ trong phân tích và sử dụng dữ liệu; thúc đẩy ứng dụng dữ liệu trong
quản lý, giảng dạy và khuyến khích đổi mới sáng tạo dựa trên dữ liệu.
Văn hóa dữ liệu dược gắn với cơ chế đánh giá, trong đó các tiêu chí về chất Iượng
và mức độ sử dụng dữ liệu được đưa vào hệ thống do lường; bảo đảm triển khai đồng bộ,
liên tục và hiệu quả trong toàn ngành.
2. Lớp quản lý dữ liệu
Quản lý dữ liệu là việc tổ chức thực hiện có hệ thống các hoạt động nhằm hiện thực
hóa các chính sách; quy trình và tiêu chuẩn trong khuôn khổ quản trị dữ liệu; bao gồm:
2.1. Quản lý Chất Iượng dữ liệu
Mục tiêu của quản lý chất lượng dữ liệu trong ngành Giáo duc và Đào tạo là bảo
đảm dữ liệu được duy trì ở mức độ chính xác, đầy đủ, kịp thời và nhất quán; phục vụ hiệu
quả công tác quản lý, điều hành, thống kê và phân tích. Bộ tiêu chuẩn chất lượng dữ liệu
giáo dục và đào tạo bao gồm:
(1) Các tiêu chí chất Iượng dữ liệu:
Tính đầy đủ: Đo Iường sự hiện diện của các giá trị dữ liệu với các tiêu chuẩn nội
bộ, bên ngoài hoặc của toàn ngành;
Tính hợp lệ: Đo Iường mức độ tuân thủ của dữ liệu với các tiêu chuẩn nội bộ; bên
ngoài hoặc của toàn ngành và các quy định của pháp luật;
Tính duy nhất: Tính duy nhất đề cập đến tính đơn lẻ của các bản ghi hoặc các giá
trị dữ liệu nhằm mục đích dánh giá bản ghi có bị trùng lặp hay không: đảm bảo mỗi bản
ghi là duy nhất;
Tính chính xác: Đo lường độ chuẩn xác của dữ liệu; có thể đo lường dựa trên so
sánh với tài liệu gốc hoặc nguồn ủy quyền và xác thực với các quy tắc nghiệp vụ đã xác
định;
Tính nhất quán: Tính nhất quán cung cấp sự đảm bảo rằng giá trị, định dạng và
định nghĩa của dữ liệu trong một tổng thể là dông nhất với các tổng thể khác;
Tính kịp thời: Đo lường mức độ cập nhật của dữ liệu cũng như mức độ sẵn sàng
của dữ liệu để sử dụng khi cần thiết;

----- [Trang 60] -----

20
Tính toàn vẹn: Tính toàn vẹn dữ liệu đề cập đến việc dữ liệu không bị thay đổi,
mất mát trong kho lưu trữ dữ liệu hay khi dược truyền tải. Nói cách khác tính toàn vẹn là
tính không bị hiệu chỉnh của dữ liệu.
(2) Quy tắc dánh giá chất lượng dữ liệu phải được xác định rõ ràng; bảo đảm khả
năng áp dụng thống nhất, theo dõi và so sánh giữa các đơn vị.
Các quy tẳc nghiệp vụ đánh giá chất Iượng dữ liệu được xây dựng theo yêu cầu
của các Quản lý dữ liệu cấp đơn vị: Bộ phận quản trị dữ liệu cấp dơn vị và các bên liên
quan đến dữ liệu;
Khi các quy tắc nghiệp vụ về đánh giá chất Iượng dữ liệu dược xây dựng; các quy
tắc này có thể chuyển thành các quy tắc kỹ thuật và áp dụng vào nền tảng dữ liệu tập trung
nhằm đảm bảo tính khả thi trong triển khai.
(3) KPI chất Iượng dữ liệu:
KPI chất lượng dữ liệu: Là một tập hợp những nguyên tắc được sử dụng để do
lường và đánh giá chất Iượng dữ liệu; cụ thể:
+ Chỉ tiêu kiểm tra định lượng dữ liệu;
+ Quy đổi ra điểm;
+ Các ngưỡng ghi nhận kết quả;
+ Chu kỳ kiểm soát định kỳ;
+ Các cấp phê duyệt;
+ Các cấp chịu trách nhiệm khẳc phục.
Các dữ liệu dược thực hiện kiểm soát cần phải xây dựng hồ sơ chất lượng (Data
Profiling) để tự động phát hiện ra những thiếu sót cơ bản.
Việc thực hiện quét các KPI chất lượng dữ liệu dược tiến hành tự động và có nhiều
mức kiểm soát:
+ Đánh dấu sai và tự động thông qua dữ liệu đúng:
+ Yêu cầu phê duyệt những trường hợp sai;
+ Ưu tiên sử dụng dữ liệu nếu đáp ứng chỉ tiêu chất Iượng theo quy định.
Thứ tự thực hiện ưu tiên của các KPI dữ liệu phụ thuộc vào các yếu tố
Tầm quan trọng của phần tử dữ liệu;
Mức độ ảnh hưởng nghiêm trọng của sai sót dữ liệu (nếu xảy ra)
Tính khả thi của việc tính toán xử lý chất lượng dữ liệu với tính đúng hạn theo yêu
cầu của nghiệp vụ;
Trong trường hợp xử lý chất Iượng realtimelstreaming; cần làm rõ những chỉ tiêu
KPI được phép bỏ qua hoặc thực hiện xử lý sau đó.

----- [Trang 61] -----

21
Có hai loại tạo lập dữ liệu cần những cách thức riêng biệt trong việc kiểm soát và
Xử lý lỗi chất lượng:
+ Dữ liệu tự động: Những sai sót do việc tính toán hoặc tự động cập nhật dữ liệu
của hệ thống;
+ Dữ liệu nhập tay: Những sai sót do Phụ trách nhập liệu thực hiện.
Hoạt dộng kiểm soát, giám sát chất lượng dữ liệu phải được thiết lập và tổ chức thực
hiện thống nhất trong toàn ngành; bao gồm việc kiểm tra, theo dõi, phát hiện và khắc phục
các vấn đề về dữ liệu tại các cơ sở giáo dục và các đơn vị quản lý. Các đơn vị có trách
nhiệm chủ động rà soát; xử lý sai lệch dữ liệu và phối hợp với các bên liên quan để bảo
đảm các tiêu chí chất lượng dữ liệu, bao gồm nhưng không giới hạn các nội dung:
(1) Kiểm soát chất Iượng dữ liệu là quy tắc, chốt kiểm soát dược xác định và thiết
lập trên các hệ thống; ứng dụng công nghệ và trong quá trình trích xuất; biến đổi và tải dữ
liệu nhằm đảm bảo chất lượng dữ liệu được kiểm soát theo yêu cầu nhất định; Các kiểm
soát chất lượng dữ liệu phải dược xây dựng trên cơ sở các tiêu chí đánh giá chất lượng dữ
liệu tương ứng.
(2) Chất Iượng dữ liệu phải được đo Iường và giám sát dựa trên ngưỡng chất lượng
dữ liệu đã thiết lập thống nhất tương ứng.
(3) Báo cáo chất lượng dữ liệu được tổng hợp và xây dựng dựa trên kết quả đánh giá
chất lượng dữ liệu thực tế và các ngưỡng chất lượng đã thống nhất trước đó nhằm mục đích
trình bày một cách trực quan các thông tin về chất Iượng dữ liệu.
Xử lý các vấn đề chất lượng dữ liệu:
(1) Xử lý các vấn dề về chất lượng dữ liệu bao gồm việc rà soát các hệ thống và quy
trình thủ công nghiệp vụ có liên quan nhằm xác định các nguyên nhân cốt lõi để xử lý các
vấn đề về chẫt lượng dữ liệu theo thời gian một cách có hệ thống; giảm thiểu các rủi ro phát
sinh do chất lượng dữ liệu không đảm bảo.
(2) Xử lý các vấn đề về chất Iượng dữ liệu bao gồm các giải pháp đề xuất và kế
hoạch xử lý phù hợp7 với các nguyên nhân tương ứng Việc xử lý các vấn đề về chất lượng
dữ liệu đòi hỏi sự tham gia phối hợp của tất cả các bên liên quan.
(3) Các vấn đề nghiêm trọng về chất lượng dữ liệu (chất lượng dữ liệu vi phạm và
việc chậm tiến độ trong việc xử lý các vấn đề về chất lượng dữ liệu) được ghi nhận bởi bộ
phận quản trị dữ liệu phải được trinh lên cấp có thẩm quyền để xử lý.
(4) Bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật liên quan đến dữ liệu trong việc xử lý
các vấn đề về chất lượng dữ liệu:
Các công cụ và hệ thống hỗ trợ quản lý chất Iượng dữ liệu phải được xây dựng~ và
vận hành nhằm tự động hóa việc kiểm soát chất Iượng; phát hiện và cảnh báo kịp thời các

----- [Trang 62] -----

22
vấn đề phát sinh; dồng thời hỗ trợ theo dõi, đánh giá và nâng cao chất Iượng dữ liệu trong
toàn ngành Giáo dục và Đào tạo.
2.2. Quản lý dữ liệu chủ và dữ liệu danh mục dùng chung
2.2.1. Quản lý dữ liệu chủ
Mục tiêu của quản lý dữ liệu chủ trong ngành Giáo dục và Đào tạo là bảo đảm dữ
liệu chủ được quản lý thống nhất, chính xác và dùng chung trong toàn ngành; hình thành
nguồn dữ liệu tin cậy phục vụ công tác quản lý, điều hành, thống kê và phân tích; đồng thời
hạn chế trùng lặp và sai lệch dữ liệu giữa các hệ thống.
(1) Dữ liệu chủ phải được thiết lập hoặc khởi tạo trên nguyên tắc nguồn dữ liệu tin
cậy duy nhất (Single Source of Truth SSOT): Một phần tử dữ liệu chỉ có một nguồn duy
nhất. Nếu có nhiều nguồn; phải xác định cụ thể 01 nguồn được coi là nguồn tin cậy duy
nhất;
(2) Dữ liệu chủ phải được thiết Iập hoặc khởi tạo từ bộ khóa định danh (Data key).
Khóa định danh là những phần tử dữ liệu đặc biệt có đặc tính cơ bản như sau:
Là những phần tử dữ liệu giúp định danh chính xác một đối tượng cụ thể;
Khóa có thể là một phần tử dữ liệu (Single key) hoặc kết hợp từ nhiều phần tử dữ
liệu (Combined key);
Khóa là các phần tử dữ liệu sau khi thực hiện chuẩn hóa về chất lượng và khuôn
dạng;
Khóa phải đạt một số tiêu chuẩn nhất định khi thực hiện hồ sơ dữ liệu (Data
profiling);
Bộ dữ liệu khóa định danh thường trùng hợp với những dữ liệu định danh cá nhân.
Việc phân quyền; bảo mật phải tuân thủ nghiêm túc theo quy định của pháp luật, của Bộ
Giáo dục và Đào tạo về bảo vệ dữ liệu cá nhân (Data privacy).
(3) Mỗi dữ liệu chủ phải được gắn với một Mã số dịnh danh bản ghi vàng (GRK)
là mã số chuẩn hóa do hệ thống quản trị dữ liệu tự động sinh ra, đảm bảo một GRK tương
ứng với một và chỉ một đối tượng:. GRK là kết quả sau khi hoàn thiện quá trình Quản trị dữ
liệu chủ
(4) Dữ liệu chủ phải được đảm bảo chất lượng bằng giải pháp chống trùng lặp dữ
liệu (De-duplicate), là tập hợp các nguyên tẳc và công cụ thực hiện để phát hiện ra sự trùng
lặp của các khóa định danh.
Quy tắc kiểm tra do Quản lý dữ liệu cấp dơn vị quy định, có sự hỗ trợ chuyên môn
từ Bộ phận quản trị dữ liệu;
Tiêu chuẩn; dộ chính xác, quy trinh phát hiện; xác nhận, chỉnh sửa, hậu kiểm dữ
liệu chủ là sự phối hợp giữa Quản lý dữ liệu cấp đơn vị; Bộ phận quản trị dữ liệu, Quản lý
các cấp và Bộ phận tạo lập sẽ được quy định cụ thể trong các quy trình chất lượng dữ liệu:

----- [Trang 63] -----

23
(5) Quá trình thu thập tạo lập dữ liệu chủ cần có những cơ chế riêng biệt trong việc
kiểm soát; xử lý lỗi và có biện pháp sửa đổi, bổ sung; điều chỉnh để khẳc phục theo dúng
quy định và quy trinh; có trách nhiệm cụ thể của các đơn vị và cá nhân tham gia. Bao gồm
các công đoạn:
Chỉnh sửa sai sót dữ liệu phát sinh trong quá trình cập nhật dữ liệu tự dộng từ hệ
thống nguồn hoặc trong quá trình tính toán dữ liệu tự động. Các thay đổi về dữ liệu chủ từ
nguồn đều phải gửi thông tin đến nền tảng dữ liệu tập trung trước khi thực hiện;
Phương pháp phòng ngừa những sai sót phát sinh do việc tính toán hoặc tự động
cập nhật dữ liệu của hệ thống , dược thực hiện thông qua: Xây dựng hồ sơ dữ liệu kết hợp
với Kiểm soát chỉ tiêu KPI chất lượng dữ liệu để phát hiện sớm và chỉnh sửa hệ thống; tiến
hành chỉnh sửa và khắc phục hậu quả;
Giải pháp khắc phục khi có sai sót xảy ra và được phản ánh bởi người dùng cuối:
chỉnh sửa hệ thống nhập liệu; đưa ra các cơ chế kỹ thuật hỗ trợ và hạn chễ nhập sai (nhập
liệu từ danh sách chọn sẵn (List of values) tiêu chí kiểm tra dữ liệu khi nhập liệu
(Validation rules));
Việc thực hiện khắc phục sai sót dữ liệu xảy ra trong quá trình nhập liệu; do việc
tính toán hoặc tự dộng cập nhật dữ liệu của hệ thống cẩn được phê duyệt theo quy định.
(6) Quy trình quản lý dữ liệu chủ phải được xây dựng; ban hành và áp dụng thống
nhất, bao gồm các hoạt động tạo mới, cập nhật, chỉnh sửa, lưu trữ và hủy/xóa dữ liệu.
(7) Dữ liệu chủ phải được chuẩn hóa theo mô hình dữ liệu thống nhất toàn ngành và
được định nghĩa đầy đủ về khái niệm; cấu trúc và cách sử dụng; dồng ~ thời được quản lý
trong Từ điển dữ liệu ngành nhằm bảo đảm thống nhất về thuật ngữ và hỗ trợ tích hợp; chia
sẻ dữ liệu.
(8) Danh mục và nội dung dữ liệu chủ phải được rà soát; cập nhật định kỳ, phù hợp
với yêu cầu quản lý và thực tiễn phát sinh trong ngành giáo dục. Việc quản lý phiên bản dữ
liệu phải được thực hiện nhằm ghi nhận đầy đủ lịch sử thay đổi, bảo đảm khả năng truy 7 vết
và phục vụ công tác kiểm tra; đối soát và khai thác dữ liệu một cách tin cậy.
(9) Cơ chế kiểm soát và giám sát dữ liệu chủ phải được thiết lập để theo dõi chất
lượng; việc cập nhật và sử dụng dữ liệu; phục vụ đánh giá mức độ tuân thủ và nâng cao
hiệu quả quản lý. Trách nhiệm được phân công rõ ràng theo cấp: Bộ Giáo dục và Đào tao
quản lý tổng thể và ban hành tiêu chuẩn; Sở Giáo dục và Đào tạo quản lý trong phạm vi
địa phương; cơ sở giáo dục tạo lập; cập nhật và bảo đảm chất lượng. Mỗi loại dữ liệu chủ
phải có đơn vị chịu trách nhiệm chính và đơn vị quản lý, vận hành tương ứng
2.2.2. Quản lý dữ liệu danh mục dùng chung
Mục tiêu của quản lý dữ liệu danh mục dùng chung trong ngành Giáo dục và Đào
tạo là bảo đảm các danh mục, bảng mã được xây dựng thống nhẩt, sử dụng đồng bộ trong
toàn ngành, làm cơ sở chuẩn hóa dữ liệu, hỗ trợ tích hợp; chia sẻ và liên thông dữ liệu giữa
các hệ thống.
Việc quản lý dữ liệu danh mục dùng chung được thực hiện theo các nguyên tắc bảo
đảm tính thống nhất, dùng chung toàn ngành; mỗi danh mục có một nguồn quản lý chính;

----- [Trang 64] -----

24
được chuẩn hóa về cấu trúc, mã hóa và định nghĩa; dược sử dụng thống nhất trong các hệ
thống thông tin; đồng thời bảo đảm khả năng mở rộng, cập nhật và truy vết thay đổi.
(1) Dữ liệu danh mục dùng chung phải dược thiết lập hoặc khởi tạo từ nguồn dữ liệu
chuẩn hóa của dữ liệu và được áp dụng nhất quán trên các hệ thống. ứng dụng công nghệ.
(2) Dữ liệu danh mục dùng chung phải có mã định danh duy nhất và rõ ràng. các cơ
chế kiểm soát phù hợp phải được thiết lập nhằm tránh sự trùng lặp. Bộ Giáo dục và Đào
tạo có trách nhiệm chủ trì xây dựng; ban hành và quản lý danh mục dữ liệu dùng chung;
bảo đảm phù hợp và thống nhất với các danh mục quốc gia và liên ngành.
(3) Dữ liệu danh mục dùng chung phải dược rà soát dịnh kỳ tối thiểu hàng năm để
đảm bảo tính phù hợp trong việc dược ghi nhận là dữ liệu danh mục dùng chung.
(4 Quyền truy cập, sử dụng và chia sẻ dữ liệu danh mục dùng chung phải được triển
khai một cách phù hợp theo các yêu cầu nghiệp vụ; các yêu cầu của pháp luật, của Bộ Giáo
dục và Đào tạo về bảo vệ dữ liệu.
(5) Sử dụng công cụ có tính năng Iưu trữ và hỗ trợ truy cập vào dữ liệu danh mục
dùng chung trong quá khứ. Đảm bảo việc có thể truy cập vào phiên bản trước của dữ liệu
danh mục dùng chung và thể hiện trực quan các thay đổi đối với dữ liệu danh mục dùng
chung theo thời gian
(6) Tất cả các thay đổi đối với dữ liệu danh mục dùng chung cần được xác định nội
dung. thời hạn bắt đầu thay đổi để truyền thông rộng rãi tới tất cả người dùng để hiểu được
các ảnh hưởng có thể xảy ra và chủ động trong việc sử dụng và khai thác.
Các hệ thống thông tin trong ngành giáo dục phải sử dụng thống nhất các danh mục
dùng chung đã được ban hành; không tự ý tạo mới hoặc thay đổi mã danh mục khi chưa
dược phê duyệt. Trường hợp phát = sinh nhu cầu bổ sung hoặc điều chỉnh danh mục, các đơn
vị phải thực hiện theo quy trình đề xuất; thẩm định và phê duyệt thống nhất.
Dữ liệu danh mục dùng chung phải được định nghĩa đầy đủ vềý nghĩa; cấu trúc; mã
hóa và phạm vi sử dụng; được quản lý trong Từ điển dữ liệu ngành nhằm bảo đảm thống
nhất về khái niệm và hỗ trợ tích hợp; chia sẻ dữ liệu
Trách nhiệm quản lý dữ liệu danh mục dùng chung được phân công rõ ràng; trong
đó Bộ Giáo dục và Đào tạo chịu trách nhiệm quản lý tổng thể và ban hành danh mục; các
Sở Giáo dục và Đào tạo và cơ sở giáo dục có trách nhiệm tuân thủ; sử dụng dúng và phản
hồi các nhu cầu cập nhật.
2.2.3. Quản lý Từ điển dữ liệu
Từ điển dữ liệu dùng chung trong ngành Giáo dục và Đào tạo là công cụ chuẩn hóa
và quản lý thống nhất siêu dữ liệu trong toàn ngành, làm nền tảng cho việc tích hợp. chia
sẻ; liên thông và khai thác dữ liệu giữa các cơ quan quản lý giáo dục, các cơ sở giáo dục và
kết nối với các hệ thống dữ liệu quốc gia. Các nguyên tẳc quản lý Từ điển dữ liệu bao gồm:
(1) Từ điển dữ liệu phải được tài liệu hóa tập trung; bao gồm siêu dữ liệu nghiệp vụ;
siêu dữ liệu kỹ thuật và siêu dữ liệu vận hành, nhằm bảo đảm mô tả đầy đủ vềý nghĩa; cấu

----- [Trang 65] -----

25
trúc; nguồn gốc; vòng đời và cách thức sử dụng của từng yếu tố dữ liệu: Toàn bộ nội dung
liên quan; bao gồm định nghĩa; mẫu biểu thu thập; quy trinh và cơ chế kiểm soát phải được
Iưu trữ tập trung tại kho siêu dữ liệu dùng chung của ngành.
(2) Từ điển dữ liệu cần được rà soát, xây dựng và cập nhật liên tục; bảo đảm tính
dồng" bộ và chuẩn hóa; dồng- thời phải được triển khai song song ngay khi có yêu cầu phát
triển dữ liệu hoặc hoặc khi xây dựng mới, nâng cấp, kết nối, tích hợp và nghiệm thu hệ
thống thông tin. Kho siêu dữ liệu tập trung phải được rà soát định kỳ ít nhất mỗi năm một
lần.
(3) Các định nghĩa trong Từ điển dữ liệu phải rõ ràng; được hiểu theo một nghĩa duy
nhất, và được công khai cho tẩt cả người dùng thông qua Từ điển dữ liệu.
(4) Từ điển dữ liệu phải_ được áp dụng bắt buộc yà thống~ nhất trong toàn bộ hệ thống
thông tin và cơ sở dữ liệu của ngành, bảo đảm tính nhất quán trong định nghĩa, cấu trúc và
cách sử dụng dữ liệu.
(5) Việc xây dựng và sử dụng từ điển dữ liệu ngành Giáo dục và Đào tạo phải bảo
đảm tính thống nhất; kế thừa và không mâu thuẫn với Từ điển dữ liệu quốc gia, đồng thời
phản ánh đầy đủ đặc thù nghiệp vụ của ngành.
(6) Mọi thay đổi đối với Từ điển dữ liệu phải được thẩm định, phê duyệt và ghi nhận
đầy đủ, bảo đảm tính minh bạch, ổn định và khả năng truy vết.
(7) Kho siêu dữ liệu tập trung phải cho phép truy cập trên phạm vi toàn ngành theo
chức năng; nhiệm vụ được giao; bảo đảm người dùng có thể tra cứu dữ liệu một cách dễ
dàng; kịp thời trên cơ sở phân quyền phù hợp và tuân thủ quy định về an toàn; bẩo mật
thông tin.
(8) Việc xây dựng; quản lý và khai thác từ điển dữ liệu phải được phân công trách
nhiệm rõ ràng - theo các vai trò trong mô hình quản trị dữ liệu; từ điển dữ liệu phải được tích
hợp xuyên suốt trong các quy trình quản trị, bao gồm: thiết kế hệ thống; tích hợp dữ liệu;
kiểm soát chất Iượng; phân tích và khai thác dữ liệu.
2.2.4. Quản lý quyền riêng tư và an toàn bảo mật dữ liệu
1. Quản lý quyền riêng tư dữ liệu
Quản lý quyền riêng tư dữ liệu là tập hợp các chính sách; quy trình và biện pháp
nhằm bảo vệ quyển riêng ' tư của dữ liệu; đảm bảo dữ liệu cá nhân của chủ thể dữ liệu được
thu thập; Iưu trữ, xử lý và chia sẻ đúng mục đích; minh bạch; an toàn và tuân thủ pháp luật.
Việc xử lý dữ liệu cá nhân phải được thực hiện trên cơ sở có căn cứ pháp lý hợp lệ, dúng
mục đích, trong phạm vi cần thiết và bảo đảm tôn trọng quyền riêng tu của chủ thể dữ liệu
theo quy định của pháp luật.
Chủ thể dữ liệu có quyền kiểm soát dữ liệu của mình, bao gồm quyền được biết, truy
cập; chỉnh sửa, xóa và rút lại sự đồng - ý; dơn vị quản lý dữ liệu có trách nhiệm thiết lập co
chế tiếp nhận; xử lý và bảo đảm thực hiện các quyền này.
Bộ phận quản trị dữ liệu phải áp dụng các biện pháp tổ chức và kỹ thuật để bảo vệ
dữ liệu cá nhân; thực hiện giám sát; truy vết; đánh giá rủi ro và đánh giá tác động khi cần
thiết, dồng thời chịu trách nhiệm giải trình và xử lý sự cố theo quy định.

----- [Trang 66] -----

26
Trong trường hợp sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) để xử lý dữ liệu giáo dục,
các đơn vị phải tuân thủ nguyên tẳc AI có trách nhiệm; bao gồm: dữ liệu huấn luyện phải
được thu thập và sử dụng hợp pháp; mô hình phải được kiểm soát và giảm thiểu thiên lệch
có thể gây bất lợi cho người học; kết quả dầu ra phải có khả năng giải thích phù hợp với
từng ngữ cảnh; con người phải được bảo đảm quyền giám sát và can thiệp trong suôt quá
trình vận hành. Nghiêm cấm sử dụng AI để ra quyết định tự dộng ảnh hưởng trực tiếp dến
quyền lợi của người học khi chưa thiết lập cơ chế cho phép kiểm tra lại kết quả, tiếp nhận
khiếu nại và quy định rõ trách nhiệm giải trình của đơn vị triển khai.
2. Quản lý an toàn bảo mật dữ liệu
Tất cả các cơ sở dữ liệu thuộc phạm vi quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo phải
tuân thủ đầy đủ các lớp cấu trúc, nguyên tắc thiết kế và yêu cẩu kỹ thuật theo các nguyên
tẳc an toàn bảo mật dữ liệu về Khung an toàn dữ liệu 8 lớp được quy định trong Quyết định
2439/Q4-TTg. Việc tuân thủ được áp dụng theo hướng linh hoạt về mức độ, tùy theo cấp
độ nhạy cảm của dữ liệu; quy mô hệ thống và vai trò trong Khung kiến trúc dữ liệu quốc
gia, Khung quản trị quản lý dữ liệu quốc gia nhưng vẫn bảo đảm nguyên tắc thống nhất về
kiểm soát rủi ro và bảo vệ an toàn thông tin. Khung an toàn dữ liệu 8 lớp bao gồm:
a) Lớp 1 - Dữ liệu gốc
(1) Dữ liệu gốc là dữ liệu được tạo lập ban đầu trong các hoạt động:
Quản lý người học;
Quản lý nhà giáo; cán bộ quản lý giáo dục;
Quản lý các cơ sở giáo dục đào tạo;
Quản lý các cơ quan quản lý giáo dục;
Khảo thí, kiểm định chất lượng;
Chương trình đào tạo, học liệu số và kết quả học tập;
Các hoạt động quản lý giáo dục đào tạo và nghiệp vụ chuyên ngành khác.
(2) Mỗi tập dữ liệu cần được gắn mã định danh duy nhất và dược quản lý siêu dữ
liệu đầy đủ, chuẩn hóa; gắn thông ' tin về đơn vị sở hữu; đơn vị quản trị quản lý, đơn vị quản
lý kỹ thuật và Iịch sử cập nhật.
b) Lớp 2 _ Phân loại và gán nhãn dữ liệu
(1) Tất cả dữ liệu phải được kiểm kê, phân loại và gán nhãn: Việc gán nhãn có thể
được thực hiện thủ công hoặc bằng - công ' cụ. Các tập dữ liệu đều phải có nhãn dữ liệu được
quản lý qua Từ điển dữ liệu và phục vụ tự động hóa kiểm soát quyền truy cập; lập nhật ký
sử dụng và đánh giá rủi ro. Việc kiểm kê và phân loại dữ liệu được thực hiện:
Khi dữ liệu được tạo lập hoặc tiếp nhận lần đầu;
Định kỳ theo kế hoạch;
Đột xuất trong các trường hợp sau:

----- [Trang 67] -----

27
Phát sinh dữ liệu mới hay có sự thay đổi, yêu cầu từ văn bản pháp luật;
+Có thay đổi trong hoạt động nghiệp vụ; mô hình tổ chức, hệ - thống ' công nghệ thông
tin của ngành Giáo dục và Đào tạo;
Phát hiện bất cập; rủi ro liên quan đến mức độ bảo mật của dữ liệu đã được phân
loai_
(2) Việc phân loại dữ liệu phải căn cứ trên một hoặc nhiều tiêu chí sau:
Quy định của pháp luật có liên quan;
Mức độ nhạy cảm của dữ liệu;
Mức độ ảnh hưởng. rủi ro có thể phát sinh trong trường hợp dữ liệu bị truy cập trái
phép; sử dụng sai mục đích, bị mất, bị lộ, bị thay đổi hoặc phá hủy;
Giá trị, tầm quan trọng của dữ liệu đối với hoạt động giáo dục.
(3) Dữ liệu ngành GD&ĐT được phân loại thành 05 nhóm cấp độ bảo mật tăng dần:
Nhóm dữ liệu công ' khai: là dữ liệu được chia sẻ công khai, công bố rộng rãi trên
các phương tiện truyền thông đại chúng hoặc có thể gửi cho tất cả các đối tượng: Ví dụ:
thông tin tuyển sinh, chương trình đào tạo công bố.
Nhóm dữ liệu nội bộ: là dữ liệu phục vụ cho hoạt dộng quản lý nội bộ ngành Giáo
dục và Đào tạo; mọi cán bộ nhân viên được phép tiếp cận; khai thác;, sử dụng nhưng không
được phép chia sẻ ra bên ngoài phạm vi của cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục. Ví dụ:
kế hoạch giảng dạy, báo cáo chuyên môn; báo cáo nội bộ.
Nhóm dữ liệu hạn chế: là dữ liệu có nội dung quan trọng; mang tính chuyên môn,
nghiệp vụ. Dữ liệu hạn chế chỉ được chia sẻ, sử dụng trong phạm vi các đơn vị, bộ phận
hoặc nhóm đối tượng được xác định, phù hợp với chức năng nhiệm vụ được giao; không
được phép cung cấp; chia sẻ ra bên ngoài khi chưa được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Ví
dụ: đề thi chưa công bố, ngân hàng câu hỏi, kế hoạch kiểm tra.
Nhóm dữ liệu nhạy cảm: là dữ liệu mà việc lộ. mất hoặc bị sử dụng trái phép có
thể gây ảnh hưởng dáng kể đến quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân hoặc hoạt
động của cơ quan. Bao gồm:
+ Dữ liệu cá nhân: là dữ liệu mà việc lộ, mất hoặc bị sử dụng trái phép có thể gây
ảnh hưởng trực tới quyền; lợi ích hợp pháp của tổ chức; cá nhân: Dữ liệu cá nhân bao gồm
dữ liệu cá nhân cơ bản, dữ liệu cá nhân nhạy cảm được quy định tại Nghị định
356/2025/NĐ-CP Quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật bảo vệ dữ liệu
cá nhân.
+ Dữ liệu cốt lõi; dữ liệu quan trọng: là những dữ liệu được xác định theo các tiêu
chí trong Nghị định 165/2025/NĐ-CP Quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành
Luật dữ liệu; Quyết định 20/2025/QĐ-TTg Ban hành Danh mục dữ liệu quan trọng; dữ liệu
cốt lõi.Ví dụ: Thông tin cá nhân học sinh, sinh viên; kết quả học tập; học bạ. _
Nhóm dữ liệu bí mật: là dữ liệu có nội dung đặc biệt quan trọng; có mức độ ảnh
hưởng nghiêm trọng hoặc đặc biệt nghiêm trọng đối với an ninh quốc gia, trật tự an toàn
xã hội, lợi ích của Nhà nước hoặc quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân nếu bị
lộ, bị mất hoặc bị sử dụng trái phép.

----- [Trang 68] -----

28
+ Dữ liệu bí mật chỉ được tiếp cận, khai thác, sử dụng bởi các tổ chức, cá nhân có
thẩm quyền và được phê duyệt theo quy định.
Dữ liệu bí mật bao gồm các dữ liệu thuộc danh mục Tối mật; Mật theo quy định
của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước và các dữ liệu có tính chất tưong đương theo quy
định của Bộ.
Ví dụ: Đềthi quốc gia, dữ liệu chấm thi; dữ liệu điều hành chiến Iược ngành; dữ liệu
thuộc danh mục bí mật nhà nước.
(4) Mỗi dữ liệu chỉ được phân loại vào cấp độ bảo mật: Trường hợp dữ liệu được
tổng hợp; tích hợp từ nhiều nguon dữ liệu có cấp độ bảo mật khác nhau thì cấp độ bảo mật
của dữ liệu tổng hợp được xác định theo cấp độ cao nhất của các dữ liệu thành phần.
c) Lớp 3 _ Quản lý truy cập và mã hóa dữ liệu
(1) Kiểm soát truy cập dữ liệu:
Việc truy cập; khai thác và xử lý dữ liệu trong các hệ thống thuộc phạm vi quản lý
của Bộ Giáo dục và Đào tạo phải được kiểm soát thống nhất; chặt chẽ và xuyên suốt theo
nguyên tẳc bảo đảm dúng chủ thể, đúng thẩm quyền; dúng mục đích; đúng phạm vi và
trong thời gian được mhépo' đồng thời tuân thủ nguyên tẳc đặc quyền tối thiểu và phân tách
nhiệm vụ nhằm hạn chế đa rủi ro lạm dụng quyền truy cập, truy cập trái phép hoặc sử
dụng dữ liệu sai mục đích.
Đơn vị quản lý hệ thống có trách nhiệm tổ chức thiết lập, vận hành và duy trì cơ
chế kiểm soát truy cập dựa trên mô hình phân quyền theo vai trò hoặc phân quyến theo
thuộc tính; trong đó việc xác định quyền truy cập phải căn cứ vào chức năng; nhiệm vụ
được giao của từng cá nhân; dơn vị công tác, cấp độ nhạy cảm của dữ liệu và mục đích sử
dụng đã được phê duyệt theo quy định. Việc cấp; thay đổi, gia hạn hoặc thu hồi quyền truy
cập phải được thực hiện theo quy trình kiểm soát nội bộ, có phê duyệt của cấp có thẩm
quyền, có xác định thời hạn cụ thể và được rà soát định kỳ hoặc khi phát sinh thay đổi về
tổ chức, nhân sự, chức năng nhiệm vụ hoặc mức độ rủi ro.
Mỗi cá nhân sử dụng hệ thống phải dược cấp một định danh truy cập duy nhất; bảo
đảm khả năng nhận diện, truy vết và chịu trách nhiệm đối với toàn bộ hoạt động truy cập
và xử lý dữ liệu. Nghiêm cấm việc sử dụng chung tài khoản dưới mọi hình thức, trừ trường
hợp đặc biệt phục vụ yêu cầu kỹ thuật hoặc nhiệm vụ đặc thù; phải được cấp có thẩm quyền
phê duyệt và áp dụng cơ chế giám sát tăng cường. Các tài khoản không còn nhu cẩu sử
dụng hoặc không phát sinh hoạt động trong thời gian theo quy định phải được tự động khóa
hoặc thu hồi.
Đối với tài khoản có quyền quản trị hệ thống; quản trị cơ sở dữ liệu hoặc quyền
truy cập tới dữ liệu nhạy cảm; dữ liệu quan trọng, đơn vị quản lý hệ thống phải thiết lập cơ
chế kiểm soát đặc biệt; bao gồm việc tách biệt tài khoản quản trị với tài khoản sử dụng
thông thường; kiểm soát truy cập theo từng phiên làm việc hoặc theo từng nhiệm vụ cụ thể,
ghi nhận đầy đủ nhật ký hoạt động và tổ chức giám sát liên tục nhằm phát hiện; cảnh báo
và ngăn chặn kịp thời các hành vi truy cập trái phép hoặc vượt quyền:
Toàn bộ hoạt dộng truy cập dữ liệu phải dược ghi nhận; lưu trữ và bảo vệ dưới
dạng nhật ký truy cập; bảo đảm phản ánh đầy đủ thông tin về định danh người truy cập;

----- [Trang 69] -----

29
thời điểm truy cập; nội dung truy cập, thao tác thực hiện và tập dữ liệu liên quan. Nhật ký
truy cập phải được bảo vệ khỏi việc chỉnh sửa; xóa bỏ trái phép; được lưu trữ trong thời
hạn phù hợp với cấp độ dữ liệu vàyêu cầu quản lý, đồng . thời phải sẵn sàng cung cấp phục
vụ công tác kiểm tra, giám sát, kiểm toán và điều tra khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm
quyền:
Bộ phận chủ quản hệ thống có trách nhiệm tổ chức rà soát, đánh giá quyền truy
cập dữ liệu định kỳ hoặc đột xuất nhẳm bảo đảm sự phù hợp giữa quyền được cấp và chức
năng nhiệm vụ thực tế của người sử dụng kịp thời phát hiện và xử lý các trường hợp cấp
quyền không phù hợp; vượt thẩm quyền hoặc tiềm ẩn rủi ro đối với an toàn dữ liệu.
(2) Xác thực và mã hóa dữ liệu:
Việc xác thực người dùng và bảo vệ dữ liệu bằng các biện pháp mã hóa phải được
triển khai thống nhẩt, dồng bộ và tương ứng với mức độ nhạy cảm của dữ liệu;, bảo đảm
ngăn chặn truy cập trái phép. bảo vệ tính bí mật, toàn vẹn và khả năng sẵn sàng của dữ liệu
trong toàn bộ quá trình xử lý.
Hệ thống thông tin phải áp dụng cƠ chế xác thực người dùng với mức độ bảo đảm
phù hợp với cấp độ dữ liệu và rủi ro an toàn thông tin; trong đó bắt buộc áp dụng xác thực
đa yếu tố (MFA) đối với tài khoản quản trị hệ thống; quản trị dữ liệu; người dùng truy cập
vào dữ liệu thuộc cấp độ bảo mật cao hoặc truy cập từ môi trường không tin cậy. Các yếu
tố xác thực phải được thiết kế theo nguyên tắc kết hợp ít nhất hai trong ba nhóm yếu tố bao
gồm thông tin bí mật do người dùng nẳm giữ, phương tiện xác thực do người dùng sở hữu
và đặc điểm sinh trắc học, bảo đảm độ tin cậy và khả năng chống giả mạo-
Thông tin xác thực của người dùng phải được quản lý chặt chẽ, trong đó mật khẩu
phải đáp ứng 7 yêu cầu về độ phức tạp; được thay đổi định kỳ và không được trùng lặp với
các thông tin định danh dễ doán; toàn bộ thông tin xác thực phải được lưu trữ dưới dạng
mã hóa hoặc băm bảo mật theo tiêu chuẩn kỹ thuật phù hợp; nghiêm cấm lưu trữ hoặc
truyền tải dưới dạng rõ. Việc cấp phát; thay đổi và thu hồi thông tin xác thực phải được
kiểm soát theo quy trình nội bộ; có ghi nhận và truy vết đầy đủ.
Dữ liệu trong các hệ thống thông tin phải được mã hóa phù hợp với cấp độ nhạy
cảm và bối cảnh sử dụng; trong đó bắt buộc thực hiện mã hóa đối với dữ liệu trong quá
trình truyền qua mạng, dữ liệu lưu trữ trên hệ thống; dữ liệu sao lưu và dữ liệu được lưu
trữ hoặc xử lý trên các môi trường không bảo đảm an toàn vật lý hoặc logic. Việc lựa chọn
thuật toán; giao thức và giải pháp mã hóa phải tuân thủ các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật
do cơ quan có thẩm quyển ban hành, không được sử dụng các thuật toán hoặc phương thức
mã hóa đã bị dánh giá là không còn an toàn
Khóa mã hóa phải được quản lý theo cơ chế kiểm soát tập trung hoặc phân vùng
logic phù hợp với mô hình tổ chức và phạm vi quản lý, bảo đảm tách biệt giữa dữ liệu và
khóa mã hóa, kiểm soát chặt chẽ quyền truy cập và sử dụng khóa; đồng thời thiết lập đầy
đủ các quy trình tạo lập; phân phối, Iưu trữ, luân chuyển; thay thế, sao lưu và hủy khóa
nhằm phòng ngừa rủi ro lộ lọt hoặc mất kiểm soát khóa mã hóa.
Bộ phận chủ quản hệ thống có trách nhiệm tổ chức kiểm tra, đánh giá định kỳ hoặc
đột xuất việc tuân thủ các quy định về xác thực và mã hóa dữ liệu; kịp thời phát hiện, khẳc
phục các tồn tại, lỗ hổng7 hoặc vi phạm; dồng thời lập và Iưu trữ hô sơ, báo cáo phục vụ
công tác kiểm tra; thanh tra và giám sát của cơ quan có thẩm quyền.

----- [Trang 70] -----

30
d) Lớp 4 _ Che giấu dữ liệu và truy vết
(1) Che giấu dữ liệu:
Việc truy cập: khai thác và hiển thị dữ liệu phải được kiểm soát theo nguyên tẳc
tiết lộ tối thiểu cẩn thiết; trong đó đơn vị quản lý hệ thống có trách nhiệm áp dụng các biện
pháp kỹ thuật phù hợp để che giấu; làm mờ; thay thế hoặc hạn chế hiển thị thông tin nhằm
bảo đảm người sử dụng chỉ được tiếp cận phần dữ liệu phù hợp với chức năng. nhiệm vụ
và mục đích đã dược phê duyệt.
Đối với dữ liệu cá nhân; dữ liệu cốt lõi và dữ liệu quan trọng; việc cung cấp; chia
sẻ hoặc sử dụng dữ liệu phải dược thực hiện trên cơ sở đã áp dụng biện pháp che giấu hoặc
giảm thiểu khả năng nhận dạng; trừ trường hợp phục vụ nhiệm vụ theo quy định của pháp
luật; mọi trường hợp truy cập đầy đủ dữ liệu gốc phải được kiểm soát, ghi nhận và có căn
cứ pháp lý rõ ràng
(2) Truy vết dữ liệu:
Dữ liệu trong cơ sở dữ liệu phải dược quản lý theo cơ chế truy vết xuyên suốt,
trong đó bộ phận chủ quản hệ thống có trách nhiệm ghi nhận, Iưu trữ và bảo đảm khả năng
truy xuất các thông tin về nguồn gốc dữ liệu; quá trình thu thập; xử lý, biến đổi và sử dụng
dữ liệu nhằm phục vụ công tác kiêm tra, giám sát, kiểm toán và xử lý sự cố.
Thông tin truy vết dữ liệu phải được bảo vệ an toàn; không bị sửa đổi trái phép;
được Iưu trữ tập trung và tích hợp với hệ thống giám sát để phát hiện kịp thời các hành vi
truy cập trái phép; sử dụng sai mục đích hoặc bất thường trong quá trình xử lý dữ liệu; dồng
thời xác định trách nhiệm của các tổ chức; cá nhân có liên quan.
e) Lớp 5 _ Giám sát và đánh giá theo khung "5 yếu tố an toàn"
Các hệ thống và cơ sở dữ liệu phải dược tổ chức giám sát và đánh giá việc khai thác,
xử lý, lưu trữ và chia sẻ dữ liệu trên cơ sở tuân thủ đầy đủ 05 yếu tố an toàn; bao gồm người
sử dụng; mục đích sử dụng; dữ liệu; môi trường xử lý và kết quả đầu ra, nhằm bảo đảm dữ
liệu được sử dụng đúng thẩm quyền; dúng mục đích, dúng phạm vi và trong điều kiện an
toàn.
Bộ phận chủ quản hệ thống có trách nhiệm thiết lập cơ chế kiểm soát, giám sát và
đánh giá phù hợp đối với từng ] yếu tố an toàn; bảo đảm việc kiểm tra được thực hiện trước,
trong và sau quá trình xử lý dữ liệu; kịp thời phát hiện; ngăn chặn và xử lý các hành vi vi
phạm hoặc nguy cơ gây mất an toàn dữ liệu.
05 yếu tố an toàn:
Người dùng an toàn (Safe People): cá nhân truy cập vào hệ thống phải được xác
thực định danh, phân quyền rõ ràng theo vai trò. Hệ thống _ phải ghi nhận đầy đủ lịch sử truy
cập và có khả năng kiêm tra. truy vết (audit) theo thời gian thực hoặc hậu kiểm.
Mục đích sử dụng an toàn (Safe Projects): việc thu thập; xử lý, chia sẻ và lưu trữ
dữ liệu chỉ được thực hiện khi đã có văn bản phê duyệt chính thức, hợp đồng sử dụng dữ
liệu, hoặc căn cứ pháp lý cụ thể từ cơ quan có thẩm quyền:

----- [Trang 71] -----

31
Dữ liệu phù hợp (Safe Data): chỉ được khai thác dữ liệu dúng theo mục tiêu, phạm
vi và phân loại đã xác định. Các thay đổi mục đích sử dụng phải được đánh giá lại mức độ
rủi ro và cập nhật chính sách bảo vệ phù hợp.
Môi trường an toàn (Safe Settings): hệ thống phải được triển khai trong môi trường
hạ tầng có kiểm soát vật lý và mạng; bao gồm phân vùng bảo mật, cách ly môi trường thử
nghiệm khỏi môi trường sản xuất và bảo vệ hệ thống đầu cuối khỏi truy cập trái phép.
Đầu ra an toàn (Safe Outputs): thông tin đầu ra phải được kiểm duyệt bảo đảm
không tiết lộ dữ liệu cá nhân; dữ liệu nhạy cảm hoặc thông tin nội bộ. Không được chia sẻ
dữ liệu thô nếu không có biện pháp bảo vệ tương ứng như ân danh, che giấu dữ liệu hoặc
mã hóa.
0) Lớp 6 _ Kiểm soát pháp lý và quản lý vòng đời dữ liệu
Mỗi hệ thống thông tin phải xây dựng và ban hành quy định quản lý vòng đời dữ
liệu; bảo đảm dữ liệu được kiểm soát chặt chẽ từ khâu tạo lập đến khi bị xóa bỏ, tuân thủ
đầy đủ các quy định pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân và an toàn thông tin.
Dữ liệu phải được quản lý xuyên suốt theo vòng đời, từ khi được thu thập hoặc tạo
lập đến khi Iưu trữ; khai thác, chia sẻ và xóa, hủy . bảo đảm phù hợp với mục đích ban đầu;
cấp độ phân loại và yêu cầu bảo vệ dữ liệu trong từng giai đoạn xử lý.
Bộ phận quản trị dữ liệu có trách nhiệm xây dựng và tổ chức thực hiện quy trình
quản lý vòng đời dữ liệu; trong đó bao gồm các nội dung về thu thập dữ liệu theo nguyên
tẳc hợp pháp; tối thiểu và minh bạch; Iưu trữ, cập nhật và khai thác dữ liệu phù hợp với cấp
độ nhạy cảm; kiểm soát việc chia sẻ dữ liệu; và thực hiện xóa; hủy dữ liệu khi hêt thời hạn
lưu trữ hoặc không còn cần thiết cho mục đích xử lý.
Việc rà soát dữ liệu phải được thực hiện định kỳ nhằm phát hiện và xử lý dữ liệu
trùng lặp; lỗi thời hoặc không còn giá trị sử dụng; việc xóa, hủy dữ liệu phải bảo đảm không
thể khôi phục, có ghi nhận nhật ký và xác định rõ trách nhiệm của tổ chức;, cá nhân thực
hiện.
Chia sẻ dữ liệu giữa các cơ quan; đơn vị: việc chia sẻ dữ liệu phải được thiết Iập
thông qua hợp dồng dữ liệu; biên bản ghi nhớ (MOU) hoặc văn bản thỏa thuận có giá trị
pháp lý tương đương. Văn bản chia sẻ dữ liệu phải quy định rõ: chủ thể chịu trách nhiệm
pháp lý chính về dữ liệu được chia sẻ; quyền sở hữu dữ liệu; bao gồm việc sử dung; chỉnh
sửa, lưu trữ lại hoặc phân phối lại; phạm vi và thời gian khai thác hợp lệ: cam kết bảo mật;
biện pháp kỹ thuật bảo vệ dữ liệu và trách nhiệm xử lý sự cố khi có vi phạm hoặc rò rỉ
thông tin .
g) Lớp 7 _ Công cụ kỹ thuật bắt buộc
(1) Yêu cầu chung về công ' cụ kỹ thuật:
Các hệ thống thông tin thuộc phạm vi quản lý của ngành giáo dục phải được trang
bị và vận hành các công cụ kỹ thuật nhằm bảo đảm năng lực giám sát, kiểm soát, phát hiện

----- [Trang 72] -----

32
và ngăn ngừa rủi ro đối với dữ liệu trong toàn bộ quá trình thu thập. Iưu trữ, khai thác và
chia sẻ
Đơn vị vận hành hệ thống có trách nhiệm Iựa chọn; triển khai và duy trì các công cụ
kỹ thuật phù hợp với quy mô hệ thống. cấp độ nhạy cảm của dữ liệu và yêu cầu quản lý.
bảo đảm khả năng tích hợp; vận hành tập trung và phục vụ công tác giám sát, kiêm tra
kiểm toán và xử lý sự cố theo quy định.
Khuyến khích triển khai các công cụ kỹ thuật theo mô hình tập trung. Đối với các
cơ sở giáo dục, cơ quan quản lý quy mô nhỏ, ưu tiên kết nối và khai thác các dịch vụ; nền
tảng công cụ an toàn dữ liệu dùng chung do Bộ Giáo dục và Đào tạo cung cấp để bảo đảm
tính dồng 7 bộ; tối ưu hóa nguồn lực và tiết kiệm chi phí đầu tư.
(2) Danh mục công ' cụ kỹ thuật bẳt buộc:
Công cụ quản lý siêu dữ liệu và truy vết dữ liệu: phải bảo đảm khả năng quản lý
metadata; Ghi nhận đầy đủ Iịch sử dữ liệu (lineage), bao gồm: nguồn gốc, thời điểm tạo
lập; dơn vị xử lý: vết trong toàn bộ quá trình biến đổi và đối tượng truy cập; phục vụ kiểm soát chất lượng
dữ liệu và truy vòng đời.
Công cụ giám sát sự kiện bảo mật: phải cho phép ghi nhận, phân tích và cảnh báo
các sự kiện liên quan đến truy cập hệ thống; truy cập dữ liệu và hành vi bất thường; bảo
đảm khả năng giám sát liên tục đổi với các hệ thống giáo dục.
Công cụ ngăn ngừa rò rỉ dữ liệu phải có khả năng phát hiện; kiểm soát và ngăn
chặn các hành vi làm lộ dữ liệu thông ,qua các kênh truyền thông tin; thiết bị lưu trữ hoặc
hành vi sao chép trái phép; đặc biệt đối với dữ liệu liên quan đến người học, nhà giáo và
cán bộ, nhân viên.
Công cụ giám sát hoạt dộng cơ,sở dữ liệu phải cho phép theo dõi, ghi nhận và phân
tích toàn bộ hoạt động truy cập; truy vấn; chỉnh sửa và khai thác dữ liệu trong các hệ quản
trị cơ sở dữ liệu, phục vụ kiểm tra; kiểm toán và phát hiện hành vi bất thường.
Công cụ bảo vệ dữ liệu trong quá trình khai thác phải hỗ trợ việc che giấu; làm mờ
hoặc thay thể dữ liệu nhận dạng. đồng thời tích hợp với cơ chế kiểm soát truy cập nhằm
bảo đảm dữ liệu chỉ được hiển thị và sử dụng theo dúng thẩm quyền và mục đích.
Hệ thống bảng điều khiển tuân thủ phải cung cấp khả nẳng tổng hợp; hiển thị và
theo dõi trạng thái tuân thủ các quy định về quản lý và bảo vệ dữ liệu, hỗ trợ cảnh báo sớm
các rủi ro và phục vụ công tác quản lý, giám sát ở các cấp.
h) Lớp 8 _ Báo cáo và đánh giá định kỳ
(1) Báo cáo và đánh giá an toàn dữ liệu của cơ sở giáo dục:
Các cơ sở giáo dục có trách nhiệm thực hiện chế độ báo cáo và đánh giá an toàn
dữ liệu nhằm bảo đảm kiểm soát rủi ro và tuân thủ quy định về quản lý. bảo vệ dữ liệu
trong phạm vi quản lý .
Cơ sở giáo dục phải thực hiện báo cáo định kỳ về tình trạng an toàn dữ liệu; bao
gồm tối thiểu các nội dung về mức độ tuân thủ quy định, tình hình sự cố an toàn dữ liệu;
kết quả triển khai các biện pháp bảo vệ và các rủi ro; tổn tại cần khắc phục; đồng thời phải

----- [Trang 73] -----

33
tổ chức đánh giá rủi ro dữ liệu tối thiểu một lần trong năm hoặc khi có thay đổi lớn về hệ
thống; dữ liệu hoặc hoạt động xử lý dữ liệu.
Kết quả báo cáo và đánh giá rủi ro phải được lập thành hồ sơ, lưu trữ đầy đủ và
gửi cơ quan quản lý có thẩm quyền theo quy định; dồng - thời phải làm căn cứ để xây dựng;
cập nhật kế hoạch bảo đảm an toàn dữ liệu và khẳc phục các điểm yếu; rủi ro đã dược xác
định.
(2) Trách nhiệm giám sát, kiểm tra của cơ quan quản lý:
Bộ Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm tổ chức thiết lập và vận hành hệ thống
giám sát an toàn dữ liệu tập trung trong toàn ngành giáo dục, bảo đảm khả năng tổng hợp.
phân tích, cảnh báo và theo dõi tình trang tuân thủ của các hệ thống thông ' tin và cơ sở giáo
dục.
Bộ Giáo dục và Đào tạo thực hiện kiểm tra. thanh tra định kỳ hoặc đột xuất đối với
việc tuân thủ các quy định về quản lý và bảo vệ dữ liệu; kịp thời phát hiện; chấn chỉnh và
xử lý các hành vi vi phạm; dồng thời hướng dẫn, đôn đốc các đơn vị thực hiện đầy đủ nghĩa
vụ báo cáo, đánh giá và khẳc phục rủi ro theo quy định.
3. Bảo vệ dữ liệu cốt lõi, dữ liệu quan trọng:
Dữ liệu cốt lõi, dữ liệu quan trọng phải được áp dụng chế độ bảo vệ ở mức cao
nhất trong toàn bộ vòng đời, từ khi thu thập; tạo lập; Iưu trữ; xử lý, chia sẻ đến khi xóa,
hủy, bảo đảm kiểm soát chặt chẽ rủi ro; ngăn ngừa lộ lọt; mất mát, sai lệch hoặc sử dụng
trái phép dữ liệu.
Bộ phận quản trị dữ liệu có trách nhiệm xây dựng ban hành và tổ chức thực hiện
đầy đủ các quy trình quản lý đối với dữ liệu cốt lõi, dữ liệu quan trọng, bao gồm quy trình
thu thập; tạo lập; kiểm tra tính xác thực, giám sát chất Iượng; truy xuât nguồn gốc dữ liệu;
Iưu trữ, sao lưu; phục hồi, khai thác, chia sẻ và xóa, hủy dữ liệu; bảo đảm dữ liệu được
kiểm soát xuyên suốt, có khả năng truy vết và đáp ứng yêu cầu kiểm tra; giám sát.
Việc lưu trữ dữ liệu phải được thực hiện trong hệ thống Iưu trữ an toàn; có áp dụng
các biện pháp kỹ thuật và tổ chức phù hợp nhằm bảo vệ dữ liệu; phải thiết lập cơ chế sao
lưu và phục hồi dữ liệu tự động; bảo đảm dữ liệu quan trọng; dữ liệu cốt lõi dược luu trữ
tối thiểu 03 bản sao; tại ít nhất 02 vị trí vật lý khác nhau và có ít nhất 01 bản sao lưu độc
lập; tách biệt với hệ thống vận hành.
Việc truy cập; khai thác và xử lý dữ liệu phải được kiểm soát thông qua cơ chế
quản lý truy cập và nhận dạng thống nhất; bảo đảm tuân thủ nguyên tắc đặc quyền tối thiểu;
mọi hoạt động truy cập; xử lý dữ liệu phải được ghi nhận đầy đủ dưới dạng nhật ký và được
Iưu trữ trong thời hạn tối thiểu theo quy định, bảo đảm khả năng kiểm tra, truy vêt và phục
vụ công tác kiểm toán; điều tra khi cần thiết.
Đơn vị quản lý dữ liệu có trách nhiệm tổ chức đánh giá rủi ro đối với hoạt động - xỬ
lý dữ liệu cốt lõi, dữ liệu quan trọng định kỳ hàng năm hoặc khi có thay đổi lớn; kết quả
dánh giá phải dược lập thành hồ sơ, Iưu trữ đầy đủ và sẵn sàng cung cấp phục vụ hoạt động
kiểm tra, thanh tra của cơ quan có thẩm quyền.
Việc chia sẻ, chuyển giao hoặc xử lý dữ liệu cốt lõi, dữ liệu quan trọng; đặc biệt là
trong trường hợp chuyển dữ liệu xuyên biên giới, phải được thực hiện trên cơ sở có đánh
giá tác động; xác định rõ mục đích, phương thức, phạm vi xử lý và được cơ quan có thẩm

----- [Trang 74] -----

34
quyền phê duỵệt trước khi thực hiện; trừ trường hợp pháp luật có quy định khác đối với
tình huống khẩn cấp.
Trường hợp ủy thác xử lý dữ liệu; đơn vị quản lý dữ liệu phải thực hiện đánh giá
năng Iực của bên nhận ủy thác, ký kết thỏa thuận hoặc hợp đồng quy định rõ trách nhiệm;
phạm vi xử lý, nghĩa vụ bảo vệ dữ liệu và cơ chế giám sát; đồng thời phải theo dõi, kiểm
tra việc thực hiện của bên nhận ủy thác và lưu trữ hồ sơ liên quan theo quy định.
Trong quá trình xử lý và chia sẻ dữ liệu; phải áp dụng các biện pháp bảo vệ phù
hợp như mã hóa, ký số và các biện pháp kỹ thuật khác nhằm bảo đảm tính bí mật, toàn vẹn
và khả năng xác thực dữ liệu; bên tiếp nhận dữ liệu có trách nhiệm sử dụng dữ liệu dúng
mục đích, phạm vi và thực hiện đầy dủ nghĩa vụ bảo vệ dữ liệu theo thỏa thuận và quy định
của pháp luật.
Dữ liệu phải được xóa, hủỵ khi hết thời hạn lưu trữ hoặc không còn cần thiết cho
mục đích xử lý, bảo đảm không thể khôi phục; việc xóa; hủy phải được ghi nhận, Iưu vết
và có tài liệu chứng minh phục vụ kiểm tra; giám sát.
Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động được giao nhiệm vụ quản trị, quản
lý, bảo vệ và xử lý dữ liệu cốt lõi, dữ liệu quan trọng phải ký cam kết bảo mật và chịu trách
nhiệm trước pháp luật về việc thực hiện nghĩa vụ bảo vệ dữ liệu theo quy định.
2.2.5. Quản lý kiến trúc dữ liệu
Mục tiêu của quản lý kiến trúc dữ liệu trong ngành Giáo dục và Đào tạo là bảo đảm
xây dựng. duy trì và phát triển kiến trúc dữ liệu thống nhất; đồng ' bộ, phục vụ hiệu quả việc
tích hợp; chia sẻ và khai thác dữ liệu trong toàn ngành.
Kiến trúc dữ liệu phải được mô tả đầy đủ, bao quát các thành phần tối thiểu; bao
gồm danh mục các nguồn dữ liệu đầu vào; các quy trình nghiệp vụ có sử dụng dữ liệu; các
hệ thống Iưu trữ, xử lý. phân tích và cung cấp dữ liệu; dồng - thời thể hiện rõ mô hình kiến
trúc dữ liệu theo các luông thu nhận; xử lý và phân phối dữ liệu.
Kiến trúc dữ liệu phải được thẩm định và phê duyệt trước khi triển khai; bảo đảm
phù hợp với yêu cầu quản lý, định hướng phát triển và các quy định, tiêu chuẩn liên quan
trong toàn ngành.
Việc giám sát và cập nhật kiến trúc dữ liệu phải được thực hiện thường xuyên; đặc
biệt trong các trường hợp có thay đổi về cấu trúc dữ liệu; phương thức tích hợp hoặc chia
sẻ dữ liệu; nguồn dữ liệu hoặc hệ thống lưu trữ; bảo đảm kiến trúc dữ liệu luôn phản ánh
đúng thực trạng và đáp ứng yêu cầu vận hành.
Tài liệu kiến trúc dữ liệu phải dược Iưu trữ tập trung, bảo đảm khả năng truy cập;
khai thác và sử dụng cho các đơn vị liên quan; việc truy cập phải được phân quyền phù hợp
với từng nhóm đối tượng và tuân thủ các quy định về an toàn; bảo mật thông tin.
Mọi thay đổi đối với kiến trúc dữ liệu phải được quản lý chặt chẽ thông qua cơ chế
quản lý phiên bản; bảo đảm việc theo dõi. kiểm soát và ghi nhận đầy đủ lịch sử thay đổi;
đáp ứng yêu cầu truy vết; phục hồi và phục vụ công tác kiêm tra, kiểm toán khi cần thiết.

----- [Trang 75] -----

35
2.2.6. Quản lý điều phối, chia sẻ, liên thông dữ liệu
Mục tiêu của quản lý điều phối, chia sẻ và liên thông dữ liệu trong ngành Giáo dục
và Đào tạo là bảo đảm dữ liệu được kết nối, trao đổi và khai thác hiệu quả giữa các hệ thống
trong toàn ngành và với các hệ thống bên ngoài; đồng- thời bảo đảm an toàn, bảo mật; kiểm
soát truy cập và khả năng giám sát, truy vết trong toàn bộ quá trình sử dụng dữ liệu.
Cơ chế điều phối dữ liệu phải được thiết lập theo hướng tập trung thông qua nền
tảng tích hợp; chia sẻ dữ liệu; bảo đảm kết nối với các nền tảng tích hợp; chia sẻ dữ liệu
quốc gia và của các bộ; ngành; địa phương; đồng thời bảo đảm khả năng giám sát, truy vết;
do lường hiệu quả khai thác dữ liệu và hỗ trợ xử lý sự cố khi phát sinh.
Việc kết nối, chia sẻ và liên thông dữ liệu phải áp dụng các giao thức, tiêu chuẩn kỹ
thuật mở; bảo đảm thống nhất về định dạng, cấu trúc và mô hình dữ liệu; tạo điều kiện
thuận lợi cho việc kết nối giữa các hệ thống thông tin của các cơ quan; tổ chức trong và
ngoài ngành giáo dục
Hoạt động chia sẻ dữ liệu phải được thực hiện trên cơ sở phân quyền; phân cấp rõ
ràng; có mục đích sử dụng cụ thể, hợp pháp; được kiểm soát chặt chẽ và ghi nhận đầy đủ
thông tin phục vụ truy vết; kiểm tra và đánh giá.
Tất cả các hoạt động điều phối; chia sẻ và liên thông dữ liệu phải được giám sát tập
trung và tự động; bảo đảm ghi nhận đầy đủ Iịch sử truy cập; khai thác và chia sẻ dữ liệu;
phục vụ công tác kiểm tra; dánh giá mức độ tuân thủ và nâng cao hiệu quả quản lý dữ liệu
trong toàn ngành Giáo dục và Đào tạo.
2.2.7. Quản lý nền tảng dữ liệu
Mục tiêu của quản lý nền tảng dữ liệu trong ngành Giáo dục và Đào tạo là bảo đảm
hạ tầng và hệ thống dữ liệu đáp ứng yêu cầu về tính sẵn sàng, khả năng mở 'rộng; hiệu năng
và chất Iượng dữ liệu, phục vụ hiệu quả các hoạt động nghiệp vụ; điều hành; phân tích và
chia sẻ dữ liệu trong toàn ngành.
Nền tảng dữ liệu ngành giáo dục phải được xây, dựng; quản lý và vận hành theo
hướng tập trung; bảo đảm kết nối đồng ' bộ giữa các hệ thống thông tin, hỗ trợ tích hợp; chia
sẻ và khai thác dữ liệu thống nhất trong toàn ngành.
Quy trình tích hợp dữ liệu phải được thiết lập và vận hành theo các luồng tích hợp
có kiểm soát đầu vào; bao gồm việc xác thực nguồn dữ liệu; kiểm tra định dạng và cấu trúc,
phát hiện và xử lý dữ liệu trùng lặp, dồng - thời gẳn siêu dữ liệu (metadata) để phục vụ nhận
dạng; quản lý và truy vết dữ liệu.
Dữ liệu sau tích hợp phải được phân loại và tổ chức Iưu trữ theo mô hình các tầng
dữ liệu; bao gồm dữ liệu thô, dữ liệu đã xử lý, dữ liệu chuẩn hóa và dữ liệu phục vụ phân
tích, nhằm đáp ứng các mục đích khai thác khác nhau và nâng cao hiệu quả sử dụng dữ
liệu.

----- [Trang 76] -----

36
Việc tổ chức Iưu trữ dữ liệu phải được thực hiện theo các tầng truy cập phù hợp với
mục dích sử dụng. bảo dảm tối ưu hiệu năng và chi phí lưu trữ, dồng thời đáp ứng yêu cầu
vê khả năng mở rộng, an toàn; bảo mật và truy xuất dữ liệu thuận tiện.
Chính sách quản lý vòng đời dữ liệu và cơ chế di chuyển dữ liệu giữa các tầng lưu
trữ phải được thiết lập rõ ràng; có áp dụng tự động hóa và ghi nhận nhật ký theo dõi phục
Vụ kiểm tra, giám sát.
Dữ liệu phải được chuẩn hóa theo mô hình dữ liệu thống nhất toàn ngành; bao gồm
các nội dung về định nghĩa, cấu trúc, kiểu dữ liệu; dơn vị đo lường. mã hóa; định danh và
siêu dữ liệu; việc chuẩn hóa phải tuân thủ các tiêu chuẩn, danh mục quốc gia (nếu có) hoặc
theo quy định thống nhất trong toàn ngành.
Các công cụ và quy trình kiểm soát chất lượng dữ liệu phải dược thiết lập và vận
hành theo hướng ' tự động; tích hợp trong toàn bộ quy trình xử lý dữ liệu; bảo đảm khả năng
phát hiện và cảnh báo kịp thời các sai Iệch dữ liệu; hỗ trợ cách ly dữ liệu không dạt chất
Iượng; khôi phục dữ liệu khi cần thiết và phục vụ phân tích nguyên nhân sai lệch nhằm
nâng cao chất lượng dữ liệu trong toàn ngành.
2.2.8. Quản lý giám sát đo Iường dữ liệu
Mục tiêu của giám sát yà đo lường trong quản lý dữ liệu ngành Giáo dục và Đào tạo
là theo dõi, đánh giá và cải tiến liên tục hiệu quả quản trị dữ liệu; dồng thời xác định mức
độ trưởng thành về quản lý dữ liệu của các đơn vị trên các phương diện như chính sách,
quy trình;, tổ chức, chất Iượng dữ liệu, công nghệ và năng Iực vận hành.
Hệ thống chỉ số giám sát và đo lường phải được xây dựng _ và áp dụng thống nhất
trong toàn ngành, bao gổm các chỉ số dánh giá hiệu quả (KPI) và chỉ số chất Iượng (KQI),
làm cơ sở theo dõi, đánh giá và cải thiện hoạt động quản trị dữ liệu.
a) Bộ chỉ số đánh giá bao gồm:
Nhóm năng lực thiết lập nền tảng quản trị dữ liệu
Bao gồm các KPI và KQI liên quan đến khung quản trị, vai trò trách nhiệm; chính
sách và tiêu chuẩn về dữ liệu
Loại Chỉ số (KPIKQI) Mô tả Tiêu chí chấm điểm
chỉ số (0-5)
KPI Tỷ lệ áp dụng chính Phần trăm các bộ phận/dơn vị 0: 0% không có
thức khung quản trị áp dụng khung quản trị đã khung
dữ liệu (%) được ban hành và công ~ nhận
I: <10% có khung
nhung chưa phê

----- [Trang 77] -----

37
duyệt hoặc chưa áp
dụng
2: 10-29% áp dụng;
chưa phổ biến rộng
3: 30-69% áp dụng;
có cập nhật hàng
năm
4: 70-99% áp dụng;
đánh giá hiệu quả
định kỳ
5: 100% áp dụng; tự
động cập nhật; báo
cáo liên tục
KPI Tỷ lệ dữ liệultập dữ Phần trăm dữ liệu được chỉ O: 0% không xác
liệu có vai trò rõ định các vai trò trong mô hình định vai trò
ràng ' (%) tổ chức, quản lý, vận hành,
phân công trách nhiệm rõ I: <10% rời rạc
ràng hoặc chưa chính
thức
2: 10-29%, có
nhưng chưa đồng' bộ
3: 30-69%, đa số dữ
liệu lớn đã xác định,
có đào tạo

----- [Trang 78] -----

38
4: 70-99%, có ma
trận trách nhiệm và
cập nhật định kỳ
5: 100%, tích hợp hệ
thống; kiểm tra hiệu
quả định kỳ
KPI Tỷ lệ chính sách và Phần trăm chính sách, tiêu 0: Không có chính
tiêu chuẩn dữ liệu chuẩn quản trị dữ liệu được sách nào
dược cập nhật (%) ban hành, duy trì và tuân thủ
1: <10% có chính
sách/thủ tục chưa bẳt
buộc
2: 10-29% chính
sách nhưng hiệu quả
thấp; chưa dược tuân
thủ
3: Hơn 30-69%, có
cập nhật định kỳ,
phổ biến
4: 70-99%, giám sát
tuân thủ, báo cáo
5: 100%, tự động
cập nhật, tuân thủ
toàn tổ chức
Tỷ lệ cập nhật; Tỷ lệ các chính sách dược rà
KQI đánh giá hiệu quả soát; đánh giá và cập nhật hiệu O: <10% không theo
định kỳ (%) quả theo định kỳ (quý, năm) dõi

----- [Trang 79] -----

39
1: 10-30% thủ công;
chua chuẩn
2: 30-50% một phần
tự động
3: 50-70% có
dashboard, báo cáo
định kỳ
4: 70-99% đánh giá
thường xuyên
5: 100% tự động;
cảnh báo và cải tiến
liên tục
KQI Tỷ lệ báo cáo kiểm Phần trăm báo cáo truy cập và 0: <10% báo cáo
soát quyền truy cập kiểm soát quyền được phê dúng hạn
audit dúng hạn (%) duyệt và hoàn thành đầy đủ,
dúng hạn 1: 10-30% báo cáo
cơ bản
2: 30-50% có báo
cáo
3: 50-70% báo cáo
đều; có dashboard
4: 70-99% báo cáo
tự dộng

----- [Trang 80] -----

40
5: 100% liên tục,
cảnh báo kịp thời
KQI Tỷ 1ệ phản hồi, xử lý Phần trăm sự cố, phản hồi 0: <10% xử lý kịp
liên quan dến quản trị liên quan dến quản trị dữ liệu
% ) được xử lý kịp thời (trong I: 10-30% xử lý
vòng 30 ngày)
2: 30-50% xử lý
3: 50-70% xử lý kịp
4: 70-99% xử lý
nhanh
5: 100% xử lý triệt
để, báo cáo minh
bạch
2) Nhóm năng lực Kiểm soát chất lượng và tuân thủ
Bao gồm các chỉ số liên quan đến kiểm soát chất Iượng dữ liệu, metadata và truy
vết dữ liệu (data lineage)
Loại Chỉ số Mô tả Tiêu chí chấm điểm (0-5)
chỉ số (KPIKQI)
KPI Tỷ lệ dữ liệu Phần trăm dữ 0: Không kiểm soát tự động
có kiểm soát liệu được
chất lượng tự kiểm soát chất 1: <10% kiểm soát thủ công ít hiệu quả
động (%) lượng qua các
giải pháp tự 2: 10-29% có rule kiểm tra cơ bản
động hóa
3: 30-69% kiểm soát dồng bộ, dashboard
review
4: 70-99% theo dõi tự dộng xử lý lỗi

----- [Trang 81] -----

41
5: 100%, quy trình tự cải tiến; báo cáo
realtime
KPI Tỷ lệ dữ liệu Phần trăm dữ 0: Không có lineage
có lineage rõ liệu có mô tả
ràng; hỗ trợ lineage chính 1: <10%, chỉ thủ công, thiếu công cụ
audit (%) Xác, có công
cụ hỗ trợ audit 2: 10-29%, mô tả tay, không dùng công cụ
visual
3: 30-69%, công cụ hỗ trợ, audit ít nhất 1
lần/năm
4: 70-99% có lineage; audit tự phục vụ
5: 100%, lineage đầy đủ, dashboard trực
quan; hỗ trợ audit liên tục
KPI Tỷ lệ dữ liệu Phần trăm dữ 0: Không có metadata
có metadata liệu có
đầy đủ, cập metadata đầy 1: <10% metadata thủ công
nhật định kỳ đủ, được cập
(%) nhật định kỳ 2: 10-29% metadata sơ khai, chua chuẩn
và chính xác
3: 30-69% quản lý tập trung, cập nhật 1-2
lần/năm
4: 70-99% metadata tự động cập nhật; kết nối
pipeline
5: 100% metadata đồng bộ tự động, cảnh báo
lỗi tự động
KQI 0: <10% yêu cầu

----- [Trang 82] -----

42
Tỷ lệ yêu cầu Phần trăm yêu 1: 10-30% đáp ứng
truy vết cầu truy vết
lineage đáp lineage được 2: 30-50% đáp ứng
ứng SLA %) hoàn thành
kịp thời, theo 3: 50-70% đáp ứng
dúng thỏa
thuận dịch vụ 4: 70-99% đáp ứng
(SLA)
5: 100% đáp ứng SLA, tự động hóa báo cáo
KQI Tỷ lệ cảnh Phần trăm 0: <10% xử lý
báo lỗi dữ cảnh báo lỗi
liệu được xử dữ liệu được I: 10-30% xử lý
lý đúng hạn phát hiện tự
%) động và giải 2: 30-50% xử lý
quyết kịp thời
3: 50-70% xử lý
4: 70-99% xử lý
5: 100% xử lý ngay; có báo cáo rõ ràng
KQI Tỷ lệ Phần trăm bản 0: <10% metadata
metadata dữ ghi metadata
liệu được duy được duy trì, 1: 10-30% cập nhật
trì và cập cập nhật đầy
nhật định kỳ đủ, đúng kỳ 2: 30-50% cập nhật
(%)
3: 50-70% cập nhật
4: 70-99% cập nhật tự động

----- [Trang 83] -----

43
5: 100% đồng 7 bộ tự động; cảnh báo lỗi tự
động
(3) Nhóm năng lực nền tảng công nghệ hỗ trợ và tự động hóa
Bao gồm các chỉ số liên quan đến nền tảng công nghệ phục vụ vận hành; tự động
hóa và giám sát quản trị dữ liệu.
Loại Chỉ số Mô tả Tiêu chí chấm điểm (0-5)
chỉ (KPIKQI)
số
KPI Có nền tảng Mức độ sử dụng 0: Không có nền tảng
công nghệ hỗ nền tảng công
trợ quản trị nghệ quản trị 1: Có nhưng ít dược dùng hỗ trợ yếu
dữ liệu metadata, chất
Iượng dữ liệu, 2: Công cụ phân tán; sử dụng hạn chế
lineage
3: Nền tảng da năng. hỗ trợ tích hợp nhiều
domain
4: Tối ưu hóa; tự động alert; dashboard
5: Nền tảng AI hỗ trợ tự động đo lường. dự
báo; phân tích
KPI Tỷ lệ nghiệp Phần trăm 0: 0% thủ công toàn bộ
vụ quản trị nghiệp vụ quản
dữ liệu vận trị dữ liệu được I: <10% tự động
hành tự động thực hiện tự
%) dộng, giảm phụ 2: 10-29% tự dộng
thuộc thủ công
3: 30-69% tự động
4: 70-99% tự động

----- [Trang 84] -----

44
5: 100% tự động hóa đầy đủ, tích hợp sâu
KQI Số lần xảy ra Số lần mất truy 0: >5 lần
sự cố hệ cập hoặc gián
thống quản đoạn thao tác 1: 3-5 lần
trị gây mất nghiêm trọng
truy cập ảnh hưởng đến 2: 2 lần
Ih) công tác quản trị
3: 1 lần
4: 0 lần nhưng có cảnh báo
5: 0 lần; tự động phục hồi, không ảnh
hưởng nghiệp vụ
KQI Tỷ lệ quy Phần trăm các 0: 0% tự động
trình quản trị quy trình quản
dữ liệu được trị, vận hành, 1: 10-30% tự dộng
tự động hóa báo cáo được
%) thực hiện tự 2: 30-50% tự động
động; tự giám
sát 3: 50-70% tự dộng
4: 70-99% tự động
5: 100% tự động và tối ưu liên tục
b) Phương pháp tính điểm và phân loại mức độ trưởng thành về năng lực quản trị
dữ liệu
Đánh giá từng chỉ số KPI và KQI cho mỗi tổ chức, điền điểm 0 5 dựa vào số liệu
thực tế hoặc câu trả lời khảo sát.Tính điểm trung bình nhóm năng lực bằng trung bình cộng
các điểm KPI và KQI trong nhóm đó. Tính điểm tổng thể bằng7 trung bình cộng điểm của
3 nhóm năng lực
Áp dụng thang điểm xếp loại mức độ trưởng thành về năng lực quản trị dữ liệu:

----- [Trang 85] -----

45
Điểm trung bình Mức xếp loại
0.0 0.99 Không có năng lực
1.0 1.99 Không ổn định
2.0 2.99 Đang phát triển
3.0 3.99 Đã xác định, có quy trình
4.0 4.49 Quản lý hiệu quả
4.5 5.0 Tối ưu; tự động hóa
Việc giám sát và đo Iường phải được thực hiện thường xuyên; liên tục, bảo đảm khả
năng theo dõi, so sánh và đánh giá giữa các đơn vị; kết quả do lường là cơ sở để xác định
mức độ trưởng thành về quản lý dữ liệu, phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành và cải tiến
hoạt động quản trị dữ liệu trong toàn ngành.
Kết quả giám sát và đo Iường phải được tổng hợp; phân tích và sử dụng làm căn cứ
để điều chỉnh chính sách; quy trình; nâng cao chất lượng dữ liệu, hoàn thiện hệ thống công
nghệ và nâng cao năng lực quản trị dữ liệu của các đơn vị.
2.2.9. Quản lý kho dữ liệu và phân tích dữ liệu
Mục tiêu của quản lý kho dữ liệu và phân tích dữ liệu trong ngành Giáo dục và Đào
tạo là xây dựng nền tảng dữ liệu tập trung phục vụ tích hợp; tổng7 hợp và khai thác dữ liệu
từ nhiều nguôn khác nhau; hỗ trợ hiệu quả công tác báo cáo; phân tích; dự báo và ra quyết
định.
Kho dữ liệu ngành giáo dục phải được xây dựng theo mô hình phục vụ phân tích,
cho phép tích hợp dữ liệu từ các hệ thống thông tin khác nhau; bảo đảm tính nhất quán,
toàn vẹn và khả năng mở rộng nhằm đáp ứng7 nhu cầu khai thác dữ liệu trong toàn ngành.
Mô hình dữ liệu và phân tích nghiệp vụ phải được thiết kế đồngJ bộ với kho dữ liệu,
bảo đảm phản ánh dúng các yêu cầu quản lý; việc khai thác dữ liệu phải sử dụng các công
cụ; kỹ thuật và dịch vụ phân tích phù hợp nhằm tạo ra thông tin có giá trị phục vụ công tác
lãnh đạo; quản lý và vận hành.
Các chỉ tiêu phân tích; cấu trúc báo cáo và logic nghiệp vụ phải được thiết lập thống
nhất; gắn kết chặt chẽ với mô hình dữ liệu kho; bảo đảm tính nhất quán; toàn vẹn và khả
năng truy vết nguồn dữ liệu.
Quy trình xác định; tính toán và đối soát các chỉ tiêu phân tích phải được thiết lập
và thực hiện trên cơ sở dữ liệu tập trung; tuân thủ mô hình logic thống nhất; việc tổng hợp

----- [Trang 86] -----

46
chỉ tiêu phải dựa trên các quy tắc nghiệp vụ chuẩn; có luồng xử lý dữ liệu minh bạch và
khả năng kiểm soát
Các chỉ tiêu phân tích sau khi tổng hợp phải được Iưu trữ theo các chiều thời gian;
đơn vị tổ chức và lĩnh vực chuyên ngành, hỗ trợ khai thác và phân tích đa chiều phục vụ
công tác điều hành và dánh giá.
Hệ thống chỉ tiêu phân tích phải dược tổ chức thành danh mục thống nhất, bao gồm
mã định danh, định nghĩa nghiệp vụ; dơn vị tính; tần suất cập nhật và quy tắc tính toán;
được phân loại theo các nhóm mục tiêu như điều hành, giám sát; đánh giá hiệu quả, dự báo
và cảnh báo sớm. Mọi thay đổi liên quan đến cấu trúc hoặc logic chỉ tiêu phải được kiểm
soát thông qua quy trình quản lý thay đổi, bảo đảm tính thống nhất trong toàn hệ thống.
Việc ứng dụng AI trong phân tích dữ liệu giáo dục phải tuân thủ nguyên tắc AI có
trách nhiệm quy định tại mục 2.2.4
Các kho dữ liệu chuyên biệt (data mart) phải được tổ chức nhằm phục vụ nhu cầu
phân tích theo từng lĩnh vực hoặc cấp quản lý; việc triển khai phải bảo đảm tuân thủ mô
hinh dữ liệu logic và vật lý thống nhất; dồng7 thời bảo đảm khả năng tích hợp; mở rộng và
khai thác linh hoạt trong toàn ngành Giáo dục và Đào tạo.
2.2.10. Quản lý các dự án CNTT
Mục tiêu của quản lý dự án công nghệ thông- tin liên quan đến dữ liệu trong ngành
Giáo dục và Đào tạo là bảo đảm các chưong trình; đề án, dự án được triển khai dồng bộ,
hiệu quả, phù hợp với định hướng quản trị dữ liệu; dồng - thời kiểm soát rủi ro; bảo đảm chất
Iượng và an toàn dữ liệu trong suốt quá trình thực hiện.
Quản lý dự án công nghệ thông tin dược thực hiện xuyên suốt các giai đoạn từ lập
kế hoạch; triển khai, giám sát đến đánh giá kết quả đối với các chương trình, đề án; dự án
có liên quan đến dữ liệu trong toàn ngành Giáo dục và Đào tạo.
Mọi dự án công nghệ thông tin có cấu phần dữ liệu phải được đánh giá tuân thủ
Khung kiến trúc dữ liệu và Khung quản trị dữ liệu; thiết kế cơ sở dữ liệu phải tuân thủ
nghiêm ngặt Từ điển dữ liệu và Danh mục dùng chung của ngành Giáo dục và Đào tạo.
Trong quá trình triển khai dự án, quy trình kiểm soát thay đổi phải được thiết lập và
thực hiện thống nhất nhằm quản lý các thay đổi về phạm vi; yêu cầu; kiến trúc, dữ liệu và
giải pháp kỹ thuật; bảo đảm các thay đổi được dánh giá tác dộng; phê duyệt và cập nhật
đầy đủ trước khi thực hiện.
Các rủi ro liên quan đến dữ liệu trong dự án phải được xác định, đánh giá và quản
lý; bao gồm các rủi ro về rò rỉ dữ liệu, sai lệch dữ liệu; lỗi tích hợp hoặc gián đoạn hệ thổng;
dồng thời phải xây dựng và triển khai các phương án phòng ngừa, phát hiện và xử lý phù
hợp.

----- [Trang 87] -----

47
Việc giám sát và đánh giá dự án phải gắn với các tiêu chí về chất lượng dữ liệu; mức
độ tuân thủ kiến trúc dữ liệu; khả năng tích hợp; chia sẻ và khai thác dữ liệu; bảo đảm kết
quả dự án đáp ứng yêu cầu quản lý dữ liệu của ngành.
Kết quả triển khai dự án phải dược kiểm tra; đánh giá và nghiệm thu trên cơ sở các
tiêu chí đã được xác định. Khi nghiệm thu; bẳt buộc phải bàn giao đầy đủ siêu dữ liệu
(metadata) nhật ký vòng đời dữ liệu (data lineage) và tài liệu quản trị dữ liệu liên quan để
tích hợp vào hệ thống quản lý chung của Bộ. Việc này dồng- thời phục vụ công tác tổng kết;
rút kinh nghiệm và nâng cao hiệu quả quản lý các dự án công nghệ thông tin liên quan đến
dữ liệu trong toàn ngành Giáo dục và Đào tạo.
2.2.11. Quản lý khai thác gia tăng giá trị dữ liệu
Mục tiêu của khai thác và phát triển giá trị dữ liệu trong ngành Giáo dục và Đào tạo
là thúc đẩy việc sử dung dữ liệu một cách hiệu quả, minh bạch; tạo điều kiện cho người
dân, doanh nghiệp tiếp cận dữ liệu; đồng thời hình thành các sản phẩm; dịch vụ dữ liệu
phục vụ phát triển kinh tế số và hệ sinh thái giáo dục số.
Danh mục dữ liệu mở phải được xây dựng, công bố và cập nhật theo quy định, bảo
đảm phù hợp với danh mục dữ liệu mở đã được phê duyệt; đáp ứng yêu câu công khai,
minh bạch và khả năng khai thác, sử dụng của các tổ chức, cá nhân.
Dữ liệu mở phải được cung cấp thông qua các nền tảng công bố dữ liệu theo quy
định, bảo đảm khả năng truy cập thuận tiện; định dạng tiêu chuẩn; dễ sử dụng và hỗ trợ
khai thác hiệu quả cho người dân, doanh nghiệp và các tổ chức có nhu cầu.
Việc khai thác dữ liệu phải được tổ chức theo hướng tạo giá trị gia tăng; thúc đẩy
hình thành các sản phẩm; dịch vụ dữ liệu trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo; khuyến khích
đổi mới sáng tạo, phát triển các ứng dụng. giải pháp sử dụng dữ liệu phục vụ quản lý, giảng
dạy, học tập và nhu cầu của xã hội.
Việc ứng dụng AI để khai thác gia tăng giá trị của dữ liệu giáo dục phải tuân thủ
nguyên tẳc AI có trách nhiệm quy định tại mục 2.2.4.
Hoạt dộng khai thác và sử dụng dữ liệu phải tuân thủ các quy định về bảo vệ dữ liệu;
an toàn, bảo mật thông tin và quyền riêng tu; đồng ' thời bảo đảm sử dụng dữ liệu dúng mục
đích, hiệu quả và bền vững trong toàn ngành Giáo dục và Đào tạo.
2.2.12. Quản lý dịch vụ dữ liệu
Mục tiêu của quản lý dịch vụ dữ liệu trong ngành Giáo dục và Đào tạo là bảo đảm
cung cấp các dịch vụ dữ liệu ổn định, an toàn; chất lượng và đáp ứng7 nhu cầu khai thác, sử
dụng dữ liệu của các cơ quan; tổ chức và cá nhân.
Quy trình quản lý dịch vụ dữ liệu phải được xây dựng và vận hành thống nhất, bao
gồm kiểm soát truy cập; giám sát chất Iượng dữ liệu và bảo vệ thông tin; bảo đảm việc cung
cấp và sử dụng dịch vụ dữ liệu tuân thủ các quy định về an toàn; bảo mật và quyền riêng
tu.

----- [Trang 88] -----

48
Hạ tầng kỹ thuật phục vụ dịch vụ dữ liệu phải dược duỵ trì ổn định, an toàn; có khả
năng mở rộng linh hoạt theo nhu cẩu khai thác; bảo đảm tính sẵn sàng và hiệu năng của các
dịch vụ dữ liệu trong toàn ngành.
Mô hình dữ liệu và danh mục dữ liệu phải dược rà soát, cập nhật định kỳ nhằm bảo
đảm tính nhất quán, dồng bộ và khả năng liên thông giữa các hệ thống cung cấp dịch vụ dữ
liệu.
Hoạt dộng hỗ trợ người dùng phải dược tổ chức đầy đủ; bao gồm hướng dẫn truy
cập; sử dụng và khai thác dịch vụ dữ liệu; dồng thời thiết lập cơ chế tiếp nhận; xử lý sự cố
và phản hồi các yêu cầu cải tiến dịch vụ nhằm nâng cao chất Iượng cung cấp dịch vụ dữ
liệu trong toàn ngành Giáo dục và Đào tạo.
3. Lớp vận hành dữ liệu
3.1. Vận hành vòng đời dữ liệu
Quản lý vòng đời dữ liệu trong ngành Giáo dục và Đào tạo phải được thực hiện theo
nguyên tẳc quản lý tập trung, xuyên suốt, bảo đảm dữ liệu được kiểm soát từ khi hình thành,
thu thập; xử lý, lưu trữ, khai thác đến khi xóa; hủy theo quy trình thống nhất và chuẩn hóa
trong toàn ngành.
Toàn bộ quá trình quản lý vòng đời dữ liệu phải bảo đảm an toàn; bảo mật và tuân
thủ các quy định pháp luật có liên quan; đặc biệt là các quy định về an ninh mạng và bảo
vệ dữ liệu cá nhân; áp dụng các biện pháp kiểm soát phù hợp với mức độ nhạy cảm của dữ
liệu.
Dữ liệu phải được quản lý theo hướng tối ưu hóa giá trị, thông qua việc chuẩn hóa,
làm sạch, tích hợp, phân tích và chia sẻ dữ liệu; nhằm phục vụ hiệu quả công 7 tác quản lý.
điều hành và phát triển các dịch vụ số trong ngành Giáo dục và Đào tạo_
Trách nhiệm giải trình trong quản lý dữ liệu phải được xác định rõ ràng; theo đó các
cơ quan, dơn vị tham gia quản lý và khai thác dữ liệu chịu trách nhiệm về tính chính xác,
đầy đủ, kịp thời và an toàn của dữ liệu trong phạm vi quản lý.
Cơ chế giám sát, phân quyền truy cập và ghi nhận nhật ký phải được thiết lập và vận
hành đầy đủ;, bảo đảm khả năng kiểm soát, truy vết toàn bộ các hoạt động liên quan đến dữ
liệu; dồng thời các quy định về quản lý vòng đời dữ liệu phải được ban hành và tổ chức
thực hiện thống nhất trong toàn ngành.
3.2. Hạ tầng kỹ thuật quản trị dữ liệu
Mục tiêu của quản lý hạ tầng kỹ thuật và công cụ hỗ trợ dữ liệu trong ngành Giáo
dục và Đào tạo là bảo đảm vận hành ổn định, an toàn; hiệu quả các hệ thống công nghệ
phục vụ quản trị, quản lý và khai thác dữ liệu trong toàn ngành.
Hạ tầng kỹ thuật và công nghệ phải được tổ chức vận hành bảo đảm tính sẵn sàng;
an toàn, bảo mật; thực hiện cấp phát và quản lý tài nguyên hợp lý, đáp ứng nhu cầu xử lý,

----- [Trang 89] -----

49
Iưu trữ và khai thác dữ liệu; đồng thời hỗ trợ khả năng mở rộng linh hoạt theo yêu cầu thực
tiễn:
Việc ứng dụng các công nghệ và giải pháp kỹ thuật phải được tăng cường nhằm
nâng cao hiệu quả quản trị dữ liệu; bao gồm các công nghệ hỗ trợ tích hợp; xử lý, phân tích,
giám sát và bảo vệ dữ liệu trong toàn ngành.
Các công cụ hỗ trợ quản trị. quản lý và vận hành dữ liệu phải được trang bị và triển
khai theo hướng tự động hóa, bảo đảm hỗ trợ hiệu quả cho các hoạt động kiểm soát; giám
sát, phân tích và điều hành dữ liệu; góp phần nâng cao năng lực quản trị dữ liệu và tổi ưu
hóa vận hành hệ thống.
V. NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM
Để triển khai hiệu quả Khung quản trị. quản lý dữ liệu vào thực tiễn; Bộ Giáo dục
và Đào tạo xác định các nhóm nhiệm vụ trọng tâm theo từng giai đoạn căn cứ trên các lớp
chức năng của Khung như sau:
(1) Giai đoạn (2026-2027) Kiện toàn tổ chức và thiết lập nền tảng:
Kiện toàn Mô hình tổ chức quản trị dữ liệu 2 cấp:
Ở Cấp 1 (Bộ GDĐT): Phát huy 7 vai trò của Ban Chỉ đạo dữ liệu ngành; chỉ định
Người chịu trách nhiệm quản trị, quản lý dữ liệu. Thiết lập và giao nhiệm vụ cho 05 bộ
phận chuyên trách: Bộ phận tuân thủ; Bộ phận quản trị dữ liệu; Bộ phận chủ quản hệ thống.
Bộ phận kỹ thuật dữ liệu, Bộ phận đổi mới sáng tao.
Ở Cấp 2 (Sở GDĐTICục/Vụ/Viện/Trường): Xác định rõ vai trò Quản lý dữ liệu
cấp đơn vị; thiết Iập các Bộ phận chủ quản hệ thống Bộ phận quản trị dữ liệu cấp đơn vị
và Bộ phận tạo lập dữ liệu tại đơn vị.
Xây dựng và tiếp tục hoàn thiện danh mục dữ liệu dùng chung thống nhất và từ
điển nghiệp vụ giáo dục dào tạo làm cơ sở để tổ chức; phân loại, làm sạch dữ liệu.
(2) Giai đoạn 2 (2027-2030): Tối ưu hóa, đổi mới sáng tạo và xây dựng văn hóa dữ
liệu:
Xây dựng và lan tỏa văn hóa dữ liệu: Chuyển đổi nhận thức để dữ liệu thực sự trở
thành tài sản chiến lược làm cơ sở ra quyết định. Gắn tiêu chí chất lượng và mức độ sử
dụng dữ liệu vào hệ thống do lường, đánh giá năng lực của các đơn vị toàn ngành.
Mở rộng hệ thống giám sát và liên thông: Hoàn thiện liên thông dữ liệu hai chiều
từ cấp cơ sở đến trung ương. Triển khai các chuyên đề giám sát nâng cao: giám sát kho dữ
liệu phân tích; giám sát các dự án CNTT và giám sát việc khai thác, gia tăng giá trị thặng
dư từ dữ liệu.
Mục tiêu đo lường: Đánh giá định kỳ hàng năm mức độ trưởng thành quản trị dữ
liệu theo Quyết định số 2439/QĐ-TTg; phấn đấu đến năm 2030, Bộ Giáo dục và Đào tao,
các Sở Giáo dục và Đào tạo đạt mức độ trưởng thành từ Mức 4 trở lên; mặt bằng chung
toàn ngành đạt từ Mức 3 trở lên.

----- [Trang 90] -----

50
VI TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Cục Khoa học, Công nghệ và Thông tin
Chủ trì. phối hợp với các đơn vị duy trì và tổ chức triển khai Khung quản trị, quản
lý dữ liệu Giáo dục và Đào tạo được phê duyệt tại Quyết định này; cập nhật; điều chỉnh
Khung quản trị, quản lý dữ liệu phù hợp với điều kiện thực tế trong từng 7 thời kỳ;
Chủ trì; phối hợp với các dơn vị liên quan tổ chức xây dựng; phát triển các cơ sở
dữ liệu ngành Giáo dục và Đào tạo theo Khung quản trị, quan lý dữ liệu và Khung kiến
trúc dữ liệu đã được phê duyệt; bảo đảm liên thông với Cơ sở dữ liệu quốc gia; Cơ sở dữ
liệu tổng hợp quốc gia và các hệ thống thông tin liên quan;
Chủ trì phối hợp với các đơn vị xây dựng các tiêu chuẩn kỹ thuật; quy chế, quy
trình chi tiết về quản trị, quản lý dữ liệu chủ trì xây dựng- trình cấp có thẩm quyền ban
hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy định, hướng dẫn; tiêu chuẩn kỹ thuật
liên quan đến kết nối, liên thông; chia sẻ dữ liệu giữa các hệ thống thông tin trong và ngoài
ngành Giáo dục và Đào tao;
Chủ trì; phối hợp với các dơn vị xây dựng kế hoạch và chi tiết hóa lộ trình phát
triển từng miền dữ liệu của ngành Giáo dục và Đào tạo; xây dựng kế hoạch phối hợp với
các đơn vị cung cấp và sử dụng dữ liệu trong việc truy xuất, tích hợp; bổ sung, chỉnh sửa
dữ liệu; hướng dẫn; điều phối các hoạt dộng truy cập và sử dụng dữ liệu;
Chủ trì phối hợp và hướng dẫn các các Cục, Vụ chuyên môn và Sở Giáo dục và
Đào tạo trong việc triển khai các hoạt động quản trị, quản lý_dữ liệu theo Khung quản trị,
quản lý dữ liệu Giáo dục và Đào tạo được phê duyệt tại Quyết định này;
Tổng 7 hợp; trình cấp có thẩm quyền bố trí vốn đầu tư công; kinh phí chi thường
xuyên trong dự toán ngân sách nhà nước hoặc nguồn thu hợp pháp khác để triển khai các
dự án, nhiệm vụ ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ quản trị, quản lý dữ liệu ngành
Giáo dục và Đào tạo, phù hợp với Khung quản trị, quản lý dữ liệu; lộ trình phát triển dữ
liệu ngành và quy định của pháp luật có liên quan;
2. Các Cục, Vụ chuyên môn thuộc Bộ Giáo dục và Đào tao
Tuân thủ chặt chẽ Khung quản trị, quản lý dữ liệu Giáo dục và Đào tạo được phê
duyệt tại Quyết định này; các quy định của Bộ về quản trị dữ liệu; các tiêu chuẩn; quy trinh
dữ liệu do Cục Khoa học, Công nghệ và Thông tin ban hành hoặc hướng dẫn;
Thực hiện cung cấp dữ liệu trong miền dữ liệu được phân công một cách đầy đủ,
chính xác, kịp thời theo quy định; chịu trách nhiệm về tính pháp lý và chất lượng dữ liệu
thuộc phạm vi quản lý;
Chủ động phối hợp với Cục Khoa học, Công nghệ và Thông tin trong xây dựng.
triển khai, nâng ' cấp các hệ thống thông ' tin; cơ sở dữ liệu chuyên ngành thuộc phạm vi quản
lý; bảo đảm liên thông. tích hợp; đồng bộ và chia sẻ dữ liệu nguồn với hệ thống dữ liệu tập
trung của Bộ;
Chủ động phối hợp với Cục Khoa học, Công nghệ và Thông tin trong việc triển
khai các hoạt động quản trị dữ liệu tại đơn vị;

----- [Trang 91] -----

51
Phân công cán bộ phụ trách và hình thành bộ phận quản trị dữ liệu, bộ phận chủ
quản hệ thống tại Cục/Vụ theo mô hình quy định tại Khung quản trị; quản lý dữ liệu; thông
báo thông tin phân công về Cục Khoa học, Công nghệ và Thông tin để tổng hợp; theo dõi;
Chủ động tham gia các chương trình dào tạo; bồi dưỡng về quản trị, quản lý dữ
liệu do Bộ tổ chức; định kỳ báo cáo tình hình quản lý, chất lượng và khai thác dữ liệu thuộc
phạm vi phụ trách; kịp thời phản ánh khó khăn, vướng mẳc trong quá trình thực hiện.
3. Các Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Tổ chức triển khai Khung quản trị, quản lý dữ liệu Giáo dục và Đào tạo tại địa
phương; tuân thủ các quy định, tiêu chuẩn; quy trình do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành;
phối hợp chặt chẽ với Cuc Khoa học; Công nghệ và Thông tin trong quá trình triển khai
Chủ động tham mưu; phối hợp với Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ sở giáo dục, đào tạo
trên địa bàn để thống nhất chỉ đạo; hướng dẫn trong công tác quản trị và tổ chức tạo lập dữ
liệu. Bảo đảm cung cấp dữ liệu đầy đủ; chính xác, kịp thời thuộc phạm vi địa phương quản
lý theo yêu cầu của Bộ; chịu trách nhiệm về nội dung. chất lượng và tính pháp lý của dữ
liệu được cung cấp;
Phân công cán bộ phụ trách và hình thành bộ phận quản trị dữ liệu, bộ phận chủ
quản hệ thống ' tại Sở theo mô hình quản trị dữ liệu quy định tại Khung quản trị, quản lý dữ
liệu; gửi thông tin phân công về Bộ (qua Cục Khoa học, Công nghệ và Thông tin) để theo
dõi, tổng hợp. Trường hợp thay đổi người phụ trách, phải thông báo kịp thời vê Bộ;
Chủ dộng triển khai các hệ thống thông tin; cơ sở dữ liệu tại địa phương phù hợp
với kiến trúc tổng thể và Khung quản trị. quản lý dữ liệu của ngành; bảo đảm kết nối, liên
thông, dồng7 bộ và chia sẻ dữ liệu với hệ thống dữ liệu tập trung cấp Bộ;
Chủ động bố trí nguồn lực; tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực quản trị;
quản lý dữ liệu cho cán bộ tại đơn vị; xây dựng và phát triển văn hóa dữ liệu tại địa phương
theo định hướng của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
Định kỳ hoặc đột xuất báo cáo tình hình triển khai Khung quản trị; quản lý dữ liệu
tại địa phương theo yêu cầu của Bộ; chủ động đề xuất; kiến nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo
xem xét, xử lý các vấn đề phát sinh trong quá trình thực hiện.
4. Các Viện và Trường Đại học, Cao đẳng- thuộc Bộ Giáo dục và Đào tao
Tổ chức triển khai Khung quản trị, quản lý dữ liệu Giáo dục và Đào tạo tại đơn vị;
tuân thủ các quy định; tiêu chuẩn; quy trình do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành; phối hợp
chặt chẽ với Cục Khoa học, Công nghệ và Thông tin trong quá trình triển khai. Bảo đảm
cung cấp dữ liệu đầy đủ, chính xác, kịp thời thuộc phạm vi đơn vị quản lý theo yêu cầu của
Bộ; chịu trách nhiệm về nội dung chất lượng và tính pháp lý của dữ liệu được cung cấp;
Phân công cán bộ phụ trách và hình thành bộ phận quản trị dữ liệu, bộ phận chủ
quản hệ thống tại đơn vị theo mô hình quản trị dữ liệu quy định tại Khung quản trị, quản
lý dữ liệu; gửi thông tin phân công vềBộ (qua Cục Khoa học; Công nghệ và Thông tin) để
theo dõi, tổng hợp. Trường hợp thay đổi người phụ trách; phải thông báo kịp thời về Bộ;
Chủ dộng triển khai các hệ thống _ thông - tin; cơ sở dữ liệu tại đơn vị phù hợp với
kiến trúc tổng thể và Khung quản trị, quản lý dữ liệu của ngành; bảo đảm kết nối, liên
thông; dồng ' bộ và chia sẻ dữ liệu với hệ thống dữ liệu tập trung cấp Bộ;

----- [Trang 92] -----

52
Chủ động bố trí nguồn Iực, tổ chức đào tạo; bồi dưỡng nâng cao năng lực quản trị.
quản lý dữ liệu cho cán bộ tại đơn vị; xây dựng và phát triển văn hóa dữ liệu tại đơn vị theo
dịnh hướng của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
Định kỳ hoặc đột xuất báo cáo tình hình triển khai Khung quản trị, quản lý dữ liệu
tại đơn vị theo yêu cầu của Bộ; chủ động đề xuất;, kiến nghị Bộ Giáo dục và Đào tao xem
xét; xử lý các vấn đề phát sinh trong quá trình thực hiện.

----- [Trang 93] -----

53
PHỤ LỤC I
(Ban hành kèm theo Khung Quản trị quản lý dữ liệu tại Quyết định số IQĐ-BGDĐT
ngày tháng 6 năm 2026 của Bộ Giáo dục và Đào tạo)
1. Danh sách thành viên Ban Chỉ đạo về dữ liệu Bộ Giáo dục và Đào tao
TT Chức vụ Đơn vị thuộc Bộ Giáo dục & Vai trò trong Ban chỉ đạo
người phụ trách Đào tạo
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Trưởng ban chỉ đạo
2 Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Phó Trưởng Ban Thường
Thường trực trực Ban Chỉ đạo
3 Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Phó Trưởng Ban Chỉ đạo
Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Phó Trưởng Ban Chỉ đạo
5 Cục trưởng Cục Khoa học, Công nghệ và Thành viên
Thông tin
Vụ ' trưởng Vụ Tổ chức cán bộ Thành viên
Vụ trưởng Vụ Kế hoạch Tài chính Thành viên
8 Vụ trưởng Vụ Giáo dục Mầm non Thành viên
Vụ trưởng Vụ Giáo dục Phổ thông Thành viên
10 Vụ trưởng Vụ Giáo dục Đại học Thành viên
11 Vụ trưởng Vụ Học sinh, sinh viên Thành viên
12 Vụ trưởng Vụ Giáo dục Quốc phòng và Thành viên
An ninh
13 Vụ trưởng Vụ Pháp chế Thành viên

----- [Trang 94] -----

54
14 Chánh Văn phòng Văn phòng Thành viên
15 Cục trưởng Cục Nhà giáo và Cán bộ quản Thành viên
lý giáo dục
16 Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng. Thành viên
17 Cục trưởng Cục Hợp tác quốc tế Thành viên
18 Cục trưởng Cục Giáo dục nghề nghiệp và Thành viên
Giáo dục thường xuyên
19 Giám đốc Ban Quản lý các dự án Bộ Giáo Thành viên
dục và Đào tạo.
2. Phân công vai trò quản trị dữ liệu Cấp 1
STT Vai trò Đơn vị Chức vụ người chịu
trách nhiệm chính
Ban chỉ đạo dữ liệu Tham chiếu Phụ lục 1 Tham chiếu Phụ lục 1
về Giáo dục và Đào
tao
2 Người chịu trách Cục Khoa học, Công nghệ Cục trưởng
nhiệm quản trị, quản và Thông tin
lý dữ liệu
3 Bộ phận tuân thủ Cục Khoa học, Công nghệ
và Thông tin là thành viên
thường trực; Các Cục/Vụ
chuyên môn
Bộ phận quản trị dữ Cục Khoa học, Công nghệ
liệu và Thông tin
5 Bộ phận chủ quản hệ Cục Khoa học, Công nghệ
thống và Thông tin

----- [Trang 95] -----

55
Bộ phận kỹ thuật dữ Cục Khoa học, Công nghệ
liệu và Thông tin
Bộ phận đổi mới Cục Khoa học; Công nghệ
sáng tạo và Thông tin
3. Phân công vai trò quản trị dữ liệu Cấp 2
Mỗi Sở Giáo dục và Đào tạo các Tinh/Thành phố; các Cục Vụ chuyên môn và
Viện, trường Đại học, Cao dẳng thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành theo mẫu và gửi
về Cục Khoa học, Công nghệ và Thông tin để tổng hợp; theo dõi.
STT Vai trò Tên Họ và tên Chức vụ Số điện Email Ngày
SởlCục/Vụ người phụ người thoại có hiệu
trách phụ trách lực
Quản lý
dữ liệu
Cấp đơn vị
2 Bộ phận
quản trị dữ
liệu cấp
đơn vị
3 Bộ phận
chủ quản
hệ thống
Bộ phận
đổi mới
sáng tạo
